VII. CAREL RENIERS, JOAN MAETSUYKER, CAREL HARTZINCK, JOAN CUNAEUS, CORNELIS CAESAR EN DIRCK JANSZ. STEUR, BATAVIA 24 dec. 1652. 
Met voorengem. eerste scheepen hadden tot den bouw aen de Cabo medegegeven alderhande thnynsaden, jonge boomkens en afsetsels als 6 gemeene paerden om de residenten in ’t lant te connen dienen op hoope deselve aldaer te sullen vinden, welcke paerden, vermits daer niemandt vonden, aen landt hebben laten loopen. Wij sullen niet naerlaten die plaetse andermael tot aenqueeckinge van verscheyden Indische aerd- ende boomvruchten naer vermogen te secondeeren alsmede op de petitie van diversche cleeden, ammonitiën etc., bij den coopman Riebeecq gedaen, te letten. Tot ons leedwesen verstonden, het schip den Diamant, aen de Cabo leggende, den brandt weder subject was geweest, doch (Goddanck) door vigilantie in corten weder uytgebluscht ; betwelcke na de gelegentheyt van den brant niet anders was te oordeelen, off moeste uyt de combuys, die apparent niet al te wel versorcht was, buyten twijffel zijn oorspronck genomen hebben. U Ed. gelieven prompte ordre te stellen, dat de combuysen van de scheepen behoorlick tegens den brandt versorcht mogen werden. 
vrouw. 
en kind. r matros. sold. dooden 25 april ’t schip de Peerl met gesont volck, hebbende en passant aen Cabo de Verde aengeweest . 7 225 106 5 27 may ’t schip Delft rechtdoor . 5 166 97 5 21 july ’t schip de Provintie over Siërra Leona 16 179 163 53 22 ditto ’t fluytsehip de Reyger over de Cabo, alwaer 28 persoonen gelaten hebben, medebrengende alhier eenelick . — ditto ’t schip den Eliphant 
over St. Vincent en Cabo . 16 58 197 123 4 93 — ditto ’t jacht den Drommedaris over de Cabo, aldaer 49 persoonen gelaten hebbende, brengende alhier . 26 50 
1 23 ditto ’t schip de Walvis over St. Vincent en Cabo . 3 212 127 56 3 augusto ’t schip ’t Hoff van Zeelandt over Cabo . 7 165 149 
27 ditto ’t jacht de Leeuw rechttoe . 16 september ’t jacht ’t Wapen van Battavia 6 90 42 5 over C. Ver de . 7 88 54 14 3 october ’t schip Malacca, comende rechttoe . 14 196 124 75 4 ditto ’t jacht de Tortelduyf over Cabo Verde - ditto ’t schip Princesse Royale over Cabo 5 56 21 1 Verde . 8 197 115 56 14 ditto ’t galjoot Charlois over St. Vincent . . 18 ditto ’t schip Zelandia, zijnde nergens aenge-
20 
weest . 7 192 111 87 24 november ’t galioot de Vleermuys . 
30 
1 p. mo december ’t schip Enckhuysen . 14 163 79 87 
141 2284 1311 611 
loopende onder de gecomene weder sooveel slecht ende onervaren volck behalven de veele uytheemse, soo Schotten, Engelsen, Spanjaerts, Francen etc., oncundich in de Nederlantsche tale - dat eenige schippers ende offecieren verclaert hebben bijna wonder te wesen de scheepen daermede door zee gebracht te connen werden ende niet buyten sorge is bij hart weer d’een of d’ander ongeluck aen te sullen treffen. 
zoude de Coninck en de prince op ’t eerste aencomen niet veel werck van den . . . quimalaha en de gesanten gemaeckt hebben, maer waren deselve naderhandt opgerockt geworden door den Portugees Francisco Viera, die niet nalaten sal alle middelen, hem doenlick, in ’t werck te stellen om deselve te persuadeeren de voorsz. rebellen adsistentie jegens d’E. Comp. e te bieden ende verwijderinge tusschen ons ende Maccassar te veroorsaecken, gelijck daer altijt volgens zijn eijgen schrijven over uyt geweest is ende alsnu mettet nemen van sijn jachten reden sal meenen te hebben noch meer te doen, hem niet ontsiende omtrent zijnen Vice-Rey te vanteren met sijn instigatie ende persuasiën oorsaeck geweest te sijn van de rebellie en de execrabile moort, aen sooveel onnosele Nederlanders, vrouwen ende kinderen in Amboina begaen. 
Na© ’t schrijven zouden dit jaer 5 Macassaerre vaertuygen in Amboina geweest sijn, 2 aen Ceram om massoye ende 3 aen Borneo met alderhande deden, cruyt etc., waermede aldaer verscheenen zouden zijn 2 expresse afgesanten van den Coninck aen den quimalaha Madiera om metten selven van adsistentie te contracteren, waervan besloten zoude zijn, dat den voors. Coninck van Maccassaer den quimalaha zoude helpen maintineren ende hanthaven in de conquesten, reede bij hem in die landen gedaen, zonderdat denselven hem verder zoude mogen uytbreyden, maer dat hetgene vorder zoude worden geconquesteert den Coninck van Maccassaer eygen zoude wesen, dat vooreerst op het landt Hitoe ende Honimoa was aengesien. Maer de onse, in Maccassar residerende, en hebben van die besendinge geen kennisse gehad, hetselve dienvolgens voor een uutgestroyde logen houdende, maer wel dat drie vaertuygen, Bandanesen ende andere toebehoorende, van Maccassar na Bouro geweest ende met ongeveer 30 bhaer nagelen terughgecomen zijn met cleen vaertuych, van andere quartieren op Bouro gebracht ende zoude d’quimalaha niet meer dan 20 bhaer van geseyde speceriën bij hem gehadt hebben, dat weynich zij, doch echter wel can wesen om de groote quantiteyt, die d’onse hier en daer in de huysen gevonden ende de rebellen ontjaecht, mitsgaders voor ’t meerendeel de vlam opgeoffert hebben, het aff brengen uyt het geberchte ongelegen zijnde. 
waeruyt te besluyten is, dat het d’E. Comp. e niet licht aen groote quantiteyt nagelen ontbreecken sal, maer dat deselve veeleer bij continuatie van vredige tijden in corte jaren zoodanich zoude zijn vermenichvuldicht, dat geen raet zoude hebben geweten waer deselve te laten ende genoodtsaeckt soude zijn geworden op ander expediënt te dencken om de aenplantinge te stutten, daer dese voorgevallen rebellie nu een recht middel toe geweest is, wes ons laten voorstaen, dat d’E Comp. e het vergoten bloet uytgesondert) meer voordeel als schade uyt deselve staet te trecken ende dat het verminderen der nagelen d’extraord. oncosten, 2 jaer achter den anderen gedaen, wel opwegen mach. 
soo, als zijn jongste broeder Kitsil Callamatta op 22 may tevooren sich mede fugitif gestelt ende bij de andere rebellen op Gilolo vervoecht had, zonderdat men wist, wat reeden daertoe heeft gehad, off hij moet van de Tidorees wesen gedebaucheert, die de voorsz. rebellen aenhout ende uyt sijn lant spijsicht ende van alle noodlij ckheeden voorsien laet. Die van voorsz. Gilolo hadden hem volgens genomen appointement, zoo het schijnt, met 5 welgemonteerde prauwen onder ’t ey landt Mackjan waergenomen, mitsgaders des volgende daechs bij forme van triomphe voorbij onse forten met lossen van canon ende musquettaden na Gilolo geroyt, latende onse gouverneur door visschers weten, dat sij Mandarsahas jongste broeder Kitchil Calamatta van Mackjan hadden gehaelt ende na Gilolo brachten. Denselven heeft daerna, zoo het schijnt, van hetselve berouw gehad, wandt, naderhant het behouden wedercomen van sijn broeder den Coninck Mandarsaha verstaen hebbende, dat men hem apparent wijsgemaeckt had noyt te sullen geschieden, heeft hij aen dez elven secretelick een cleen brieffken geschreven, waerin sich grootelicx beclaecht over zijn transfugie totte rebellen, hetselve voorgevende om geen ander reden geschiet te sijn, als omdat geduirende des Conincxs absentie met de overheyt niet conde overeencomen met belofte zijnen voorsz. broeder den Coninck in toecomende gehouw ende getrouw te sullen wesen, zoo bijaldien maer mochte vercrijgen toesegginge van perdon om wederom te mogen comen; maer laet den gouverneur Bogaerdt sich voorstaen aen denselven, een grooten booswicht zijnde, van wien d’E. Comp. e noyt goet te verwachten heeffc, niet veel gelegen te sijn, off wedercomt ofte niet ende dat hij apparent van den vijant selve om sijn vuyle actiën eerlangh sal worden van cant geholpen. Den Coninck heeft hem in Ternaten seer beroemt over het goet en heerlick onthael, dat op Battavia genooten heeft, dat hij met alle middelen jegens d’E. Comp. e zoude recompenseeren, maer heeft cleene macht, ontbloot van onderdanen zijnde ende besij den dien van de weynige, die hem getrouw sijn gebleven, gantsch niet bemindt nochte gevreest, meest ontstaende door sijn eygen onbeschoffte onwetenheyt, in voegen dat dagelicx van onsen gouverneur moet onderrecht, gestut ende g’adsisteert worden, zullende zonder het ontsach van de Comp. e ende onse wapenen geensints connen bestaen, maer van sijn vordere onderdanen mede geabandonneert ende verlaten worden, te duchten zijnde, dat, soo voortgaende, d’een off d’ander tijt van sijn eygen volck wel mochte van candt worden geholpen off anders vergeven ende verstandeloos gemaeckt, gelijck zijn broeder Manilha1 voor desen geschiet is, doch mogen verhoopen, dat, altemet een jaer ouder wordende, oock in verstandt ende redelijckheyt toenemen zal. Men hadde verhoopt, dat de wedercomste van den Coninck Mandarsaha in Temate onder de rebellen op Gilolo eenige veranderingh en scheuringh zoude hebben veroorsaeckt, te meer alsoo die van ’t eylandt Mackjan denzelven als haren wettigen Coninck met alle submissie ende eerbiedicheyt hadden ontfangen ende verwelcomt, daer niet van gevolcht is, seggende rontuyt, dat zij met den voorsz. Coninck Mandarsaha nochte die van ’t eylant Mackjan willen te doen hebben. Den gouverneur Boogaerd had het jacht Delftshaven geordonneert tot besettinge van de reviere Gilolo, waerdoor, soo het schijnt, haer groote benautbeyt aengebracht wort, zijnde daermede teweechgebracht, dat oneenicheyt onder haer ontstaen was, soodat die van Cauw ende aen ’t oosteynde van ’t landt Almahera, alwaer die van Gilolo haren sengadie hadden doen crissen ende om den hals brengen, altesamen haer gehuchten verlaten hebben (de) en met -vrouw ende kinderen landwaert in gevlucht zijn, willende met die van Gilolo ende Sabouw voortaen geen gemeenschap meer hebben, veel min haer adsistentie ofte hulpe doen; doch bleven desniettemin even hertnickige vijanden van haren Coninck Mandarsaha ende de Nederlantsche Comp. e, daer den Tydorees ende de Castiliaen apparent al haer crachten toe inspannen om d’E. Comp. e de handen vol te geven. Echter heeft den gouverneur hoop, bijaldien met 2 cleene jachten van 60 a 70 lasten mochte worden gesecondeert, om de rebellen op Zabouw, Gilolo geduirich beset te houden ende allen toevoer ende fricquentatie der Tidoresen ende andere vreemdelingen af te snijden, deselve rebellen in corten tijt te dwingen haer te submitteren off te doen consumeeren, te meer van die van het eylant Mackjan nu t’eenemael afgesneden zijn ende selffs beoorlogt worden; maer wij en weten niet, of 2 diergelicke jachten tot dien eynde sullen connen affsteecken. Zij hadden op Mackjan een bequaem jacht opgeset, maer zijn naderhandt door een grasseerende coortse, die veel menschen wechgenomen heeft, onder andere de meeste timmerluyden comen te sterven, soodat hetselve ten halven is blijven staen. Wij zullen metten eersten andere timmerluyden in plaets derwarts senden ende hetselve jacht laeten voortganck nemen, zullende, na gesecht wort, weynich comen te costen, alsoo het timmerhout daer wel te genaecken is. Het jacht Delftshaven is . . . nevens het galioot Onrust in Tematen verbleven ende hadde den e. de Vlamingh voorgenomen in de maendt october van ’t eylant Xula de jachten Tsas van Genth ende Zeemeuw noch derwarts te senden met 200 zoldaten ende de Tarnataense mardijckers, die tot dien tijt toe dienst in Amboina gedaen hadden; met welcke jachten ende volck wij verhoopen, zij in Ternaten rijckelijck zullen wesen geprovideert om den vijant op vooraengeroerde wijse te benauwen ende affbreuck te doen. 
Metten Spaniaert ende Tydor bleven wij in vreede continueeren doch met geringe confedentie, allebeyde de rebellen jegens ons sterckende ende aenhoudende. Den Spanjaert is geduirich besich zijn vasticheeden in Molucco te repareeren ende te verstercken, soowel op Tidoor als Ternaten, dat bedenckelick is. De vruntschap tusschen denzelven ende den Coninck van Tidoor schijnt oock niet seer groot te wesen, zijnde in langen tijt niet bij den gouverneur op Gammelamma geweest, zijnde een politiek man die niet anders en soeckt dan ons mette Castilianen in balance te houden, wel wetende, dat het beter ende geruster voor hem zij tusschen beyde te sitten, als dat een alleen over hem soude heerschen, naer wiens pijpen hij alsdan zoude moeten dansen, daer hem nu den een om den anderen ontsien moet. Daer waren in meert voorleden 12 jonckiens uyt Manilha in Molucco verscheenen met alderhande vivers maer weynich contanten, mitsgaders 100 soldaten als Panpangers tot versterckinge des guarnisoenen, waer jegens wel 200 man verloren hadden mede aen voorschreve heete koortsen, die daer soowel als bij d’onse gegrasseert hadden, maer was van deselve jonckies een op het recif voor het casteel gesneuvelt ende een andere, masteloos geraeckt sijnde, achtergebleven ende apparent verongeluckt nae ’t seggen ende was uyt Nova-Spangie dit jaer geen secours in Manilha gecomen. Mette comste van voorsz. vaertuygen uyt Manilha heeft den gouverneur Gaspar van d. Boogaert den gouverneur der Spanjaerden in Gammalamma, genaemt Francisco d’Esteibaar doen sunderen aengaende de propositie, voorleden jaer van onse zijde gedaen wegen een contract om alle hare nagelen tot seeckeren goeden prijs aen d’E. Comp. e te leveren, te betalen met Chormandelse ende Souratse cleeden als andere waren, voor Molucco, Manilha ende Nova-Spangen dienstich, die ten antwoorde gegeven heeft ordre van Manilha becomen te hebben, dat in geenderley manieren eenich contract van commertie tusschen ons mach geschieden, als strijdende mette articelen van vreede, tusschen de respective Heeren Principalen gemaeckt, die zij verclaren in allen deelen te willen nacomen ende achtervolgen, zoodat na apparentie van dat contract niet geworden sal ende op andere geoorlooffde middelen sal moeten worden gespeculeert om ten principale alleen meester van dat costelick specerie te blijven, d’E. Comp. e daeraen veel gelegen sijnde. Uyt Macassar waren dit jaer in Molucco geweest 10 Moorse jonckies met rijs, olij, alderhande cleeden ende lijwaten etc., die sij door den bant wel een derde betercoop uyt de hant werpen als d’E. Comp. e, meer, zoo het blijckt, op de nagelen si ende als wel op de voordeelen, die op de coopmansz., die derwarts brengen, zijn halende, waerdoor dan Comp. 8 cleeden installich worden ende niet van de hant willen, maer de nagelen in plaetse van [met] lijwaten gelijck voor desen op Mackjan ende elders met geit moeten betaelt worden, dat de winsten smaldeelen doet, aen alle kanten blijckende, dat den Maccassaer d’E. Comp. e soowel in Molucco als Amboina een gantsch schadelick volck sij, die ons overal in de wech zijn ende de nagelen installich zullen maecken, zijnde . . . dit voorleden saysoen, zoo men het mach geloven, ongevaer 200 bharen nagelen in Maccassaer aengebracht zoo uyt Ternate als Amboina, waermede zij dan machtich zijn de marct overal te bederven. Die van eylandeken Meauw3 Mandarsaas onderdanen zijnde, hadden hare nagelen aen de rebellen op Gilolo gelevert, die deselve wederom aen de Castilianen vercocht hebben, doch en bedroegen deselve (niet) na ’t schrijven van den gouvr. Bogaerd met die van Tidoor tesamen niet meer dan 60 bharen, die alle na Macassar vervoert zijn except het £ part, dat den Coninck van Spanjen competeert ende na Novo-Spange gebracht wort. De Maccassaren hebben deselve aldaer gecocht tot 120 r. a de bhaer, waeruyt U Ed. sien, wat inbreuck de Comp. e in dien handel lijden zal, bijaldien geen middel wort uytgevonden om daerin te voorsien, daer wij vooralsnoch oock geen expediënt toe sien, soolang den vreede met Spanien ende Tidoor duirt, off wij souden met Maccassaer in oorlogh moeten comen om de commertie op desselffs havens, die van jaer tot jaer meer ende meer toeneemt, te beletten, dat voor jegenwoordich ooek niet geraden is om de groote reflextie, die dat rijcq op Amboina heeft, alwaer ons voor desen groote troubeles veroorsaeckt heeft ende noch doen can, bijaldien zijn force daerop aen wil leggen, soodat wij die saecke niet zonder groote becommeringh insien ; want om U Ed. en successive ordre den Ternataensen Coninck op te maecken om den oorlogh met Tidoor te vernieuwen, daer en willen desselffs subalterne overheeden ende subjecten geensints toe verstaen, schoon dat hij om sijn ongelegentht. d’E. Comp. e daerin al te wille begeerde te sijn ende dat d’E. Comp. e zonder deselven den oorlogh zouden bij der handt nemen op desselffs name, dat en verstaen wij niet met wat recht ofte fatsoen te sullen connen geschieden en zoude te vreesen staen, dat zij haer in sulcken cas wel zoude mogen conjungeren ende tesamen d’E. Comp. e op het lijff vallen, daer den Spaniaert niet soude nalaten ’t zijne bij te doen. Den gouvr. Boogaert had voorgenomen het voorsz. eylandeken Meauw af te loopen, de nagelboomen te rasseeren ende de inwoonderen, ongeveer 300 man sterck ende meest slaven van den Coninck Mandarsah zijnde, te subjugeren, dat verhoopen, wel af geloop en zal sijn. Bovendien zoo had sijn e. d’vaert tusschen Mackjan ende Tidoor seer strict verboden om het nagel vervoeren sooveel doenlick van dat eylandt te beletten, maer daermede en sal hetselve oock niet t’eenemael voorgecomen sijn. De grooten van hetselve eylandt en willen tot het omkappen der nagelboomen geensints verstaen, wat conditiën haer tot dien eynde oock worden voorgestelt, soodat dat concept, metten Coninck gemaeckt, mede in roock te verdwijnen comt. Behalven dat zoo is het gantsche landt vol nagelen selfs op het groote lant van Alamaheera, in voegen dat den gouvT. van opinie is, dat Molucco met Bachan zooveel nagelen zoude connen uytgeven als geheel Amboina ende dewijl Maleyo in gelijckenisse van Mackjan weynich nagelen geeft ende den Coninck Mandarsaha aldaer jegenwoordich soo geringh getal onderdanen heeft, soo proponeert den gouverneur dienstich te zullen sijn deselve nagelen aldaer voort te v asteren ende alsdan het casteel Orangie, van seer grooten ommeslach zijnde, te abondonneeren ende het rende-vous te transporteren op ’t eylant Mackian, daer meer subjecten zijn, oock grooter quantiteyt nagelen worden gewonnen, houdende alleen op Ternate in besit de vestingh Hollandia op Tolucco, dat ons soo vreemt niet en dunckt. 
Wij waren beducht, dat denselven zijn e. wederom moyelick zoude sijn gevallen om adsistentie van volck ende ammonitie tegen sijn rebellen, die hem ongeern zouden hebben geweygert om het goet officie, door hem aen d’E. Comp. e gedaen omtrendt de 5 scheepen, over 3 jaren aen 5t eylandt Camboina verongeluckt, maer en heeft daer niet om versocht, maer eenelick 200 bosscruyt ende 1000 musquetcogels, die hem gegeven waren; lach aen een brandende coorts, die hem apparent den lust van oorlogen verhindert heeft. 
Wij zullen bij alle gelegentheeden met gem. Vorst, hoewel van geen groot vermogen zijnde, de vruntschap trachten te onderhouden, nadien ons in de provintie Amboina almede schadelick can zijn, gelijck ’t blijct aen de 2 vaertuygen, die den e. De Vlamingh in ’t oosteynde van Boutons engte ontmoet is, van welck het volck, de onse ziende na haer toe comen, met sack ende pack aen landt sprongen ende wechliepen; hetwelck de onse dan nabedencken gevende, lieten de voorsz. vaertuygen visiteeren ende vonden daerin gebleven te zijn ongeveer IJ bhaer nagelen behalven degene, die het wechgeloopen volck apparent medegenomen ende in het bosch gebercht hadden. 
naderhandt door seecker gevangen, van de voorsz. negeriën becomen, geïnformeert waren hetselve geschiet te sijn, omdat eenen Pieter Multhoff, adsistent, ende de corporael der adelborsten, aldaer guarnisoen houdende, des daechs tevooren 2 ofte 3 ver ekens geschooten hadden, hetwelck soo qualijck was genomen, dat het gantsche landt daerover bijeengecomen sijn ende eenstemmich het voorsz. faict in ’t werek te stellen besloten souden hebben, uytgesondert de grooten van de plaetse Ilhy, Commer en Den Paep 3 die haer hadden laten overstemmen. . . . Josua Braconier was op 3 augusto daeraen met versz. lootsboot weder op voors. eylant verscheenen tot groote blijschap van d’onse, aldaer over gebleven, die zedert genoemden tijt van de inwoonderen desselven eylants belegert waren geweest ende geen cleene armoede hadden uytgestaen. 
bijaldien wij residentie op gem. eylanden willen continueren, dat op d’een of d’ander bequame plaets een vastich.* van steen gemaeckt werde om voor een onverwachten aenloop bevrijt te wesen, zonder welck daer niet wel te woonen is, 
de natiën deser landen niet te vertrouwen zijnde, gelijck d’E. Comp. e met verscheyde exempelen, Godt beter ’t, niet sonder smerte meer dan te veel geleert h eeft, daer wij dan dencken ordre toe te geven, alsoo noch niet coxmen goetvinden deselve eylanden te abandonneer en, alsoo vreesen en de seecker is, noch op veele plaetsen nooteboomen wassen ende dat de Maccassaresen ende andere natiën niet zullen achterweech laten haer voordeel op deselve te soecken, tensij het haer van ons werde verhindert, daer de voorsz. residentie toe nodich is. Een cloeck schepvaertuych, meent den voors. coopman Josua Braconier, dat aldaer mede zeer dienstich zoude wesen om de stranden der vijanden daermede te bestocken ende onveyl te houden, mitsgaders derselver vaertuygen te vernielen, dat wij v erhoopen, hem van Banda zal wesen toegesonden. 
De questie, die het voorleden jaer op versz. eylandt tusschen die van de oost ende de west geresen was over ’t omcappen der nooteboomen, had de voorsz. Braconier daer tevooren terneder gelecht ende deselve partiën met malcander bevreedicht, die dan gesamen weder 150 man uytgemaeckt ende op het eylandt Nily over de 14 000 p. s zoo oude als jonge nooteboomen gevelt hadden mitsgaders, aldaer een Maccassaers handelvaertuych gevonden hebbende, hetselve aengetast, verovert ende verbrant; het volcq, daerop varende, zouden sij geern dootgeslagen hebben, tenware Braconier hetzelve hadde belet, die dan gevangen gebleven ende 10 man aen d’E. Comp. e gelevert waren, zijnde 4 van deselve onder haer verbleven, hetwelck dan een goet offitie van die van versz. eylant Damme aen de Comp. e geweest is, waerdoor haer den gouverneur Outhoorn belast hadde te vereeren ijder man hooft voor hooft met een roode caricam ende de 6 hooffden onder deselve elck met een reael swaerte goudt, mits dat versocht soude werden de voorsz. 4 Maccassaren mede aen d’E. Comp. e over te geven, daer soo van het een als het ander vermits het bovenverhaelde schelmstucq, ondertusschen aen de onse gepleecht, niet op was gevolcht. Wij gelooven vastelick, dat de voorsz. eylanders beginnen wijser ende omsichtiger te worden ende dat sij van de Maccassaren als andere vreemdelingen onderricht becomen mettet uytroyen der nooteboomen zij nam. om deselve de vreemde natiën te onthouden, opdat d’E. Comp. e alleen meester van die costelicke vruchten mach blijven ende dat haer de commertie van de natiën, aldaer omtrent gelegen, voordeelicker zij als mette Comp. e alleen te doen te hebben, die niet en soeckt als haer alle smaeck van proffijt te onthouden etc. ende dat zij daerom het voorsz. moordadich faict hebben in ’t werek gestelt. 
Josua Braconier was daer tevooren tot dien eynde aen het eylandt Theeuw geweest, maer door quaet weder van aneker gespilt ende verdreven zonder yets uytgericht te hebben, hetwelck te geleger tijt hervat wort. Ende waren die van Damme doentertijt tot dat werek noch soo genegen, dat sij die van het eylandt Nily wilden constringeren hare nooteboomen mede te vellen, of dat sij haer den oorloch wilden aendoen, versoeckende van Braconier licentie om op deselve te mogen uytgaen om hooffden te halen, dat hij haer had toegestaen, doch wij zagen liever, dat hetselve in der minne conde geschieden om die gesegende specerie met geen menschenbloet te besmetten. 
Seecker ambaradia wegen de Tematanen op Tobbe residerende, was op Seram geweest aen de negeriën Quellimoury en Quellebon, alwaer hij de hooffden wegen de qiemela Madiera hadden aengemaent de Nederlanders voor vijanden te verclaren, dat deselve constantelick geweygert hadden. Godt geve, bij die resoluitie mogen blijven. 
Eenige plaetsen op het eylandt Joram hadden onder malcanderen geschil gecregen, dat sij, soo het schijnt, niet connende vereffenen, een gesant gesonden hadden na Banda om te versoecken van de gouverneur gecommitteert te worden een gequalificeert persoon om deselve questie tusschen haer te middelen ende terneder te leggen, aleer tot meerder vijantschap quame uyt te bersten; waertoe dan gebruyckt was geworden den capteyn Frederick Gommersdorp gaende mette chaloup Alckmaer derwarts, doch was onverrichter saké weder terughgecomen, hebbende de voorsz. partiën malkanderen niet connen verstaen, maer quamen met hun 2 gesanten van de plaetsen Catalocke ende Day om nader metten gouvernr. over haer differenten te confereren, daer sijn e. dan debvoir toe had aengewent, maer tevergeeffs, alsoo de voorsz. gecommitteerdens eyndelick verclaerden geen ordre van haer principalen te hebben tot eenige accommodatie te verstaen, zijnde de questie oorspronckel. geresen, omdat die van Catalocke voomt. een vaertuych na de eylanden Key hadden gesonden om te handelen contrarie oude costume, sustinerende die van Day hem die vaert alleen te competeren, nadien zij die van oudts ingehad hadden ende hadden uyt crachte van de voorsz. oude costume de voorsz. jonck, in Key vindende, met de hulp van de inwoonders geplundert ende 5 man van deselve dootgeslagen, zijnde een geschil, dat d’E. Comp. e weynich raeckt. Van de voorsz. Oost er eylanden sijn het voorleden jaer in Banda verscheenen 22 vaertuygen met sagouw, eruwten, boonen, clappus, pinangh ende andere cleenicheden alsoock weynige slaven, dat voor den ingeseten gerief geeft. 
wes wij ordre gegeven hebben om daer in na vermogen te voorsien tot het maecken van een groote steenen tanck ofte back om in de regentijt water in te vergaderen om bij droochte te gebruycken, waertoe wij de matrialen successive 
derwarts senden, als sement en klinckert; maer de quantit., die daertoe vereyst wort, is te groot om in een jaer gesonden te worden, zijnde wij oock van deselve zoo niet voorsien, dat den eysch in ’t geheel connen voldoen, zoodat vreesen, dat hetselve werck dit jaer alweder tot geen volmaecktht. comen sal Van voorsz. droochte waren oock [op] gen. eylandt Ay alsmede op Rossingeyn ende de Gounongh Api menichte coebeesten ende andere beestiael van dorst versmacht. Voorleden jaer hebben wij eenige marta vanen ofte groote potten derwarts gesonden, die onder de ingesetenen tot 16 ende 20 r. a waren uytgedeelt, maer deselve en connen op verre na niet reycken om idereen gerieft te worden. Rechtevoort en hebben wij geen diergel. potten om te senden; eenige van Chormandel becomende, sullen haer vervolgens daervan versien, alsoo niet te veel connen gesonden worden. 
Het gouverneurshuys in Banda op Neira was voltoyt geraeckt, resterende aen hetselve niet dan alleen de vloeringh van de raetcamer, daertoe de estericken ontbraken, zijnde aen de galderie van hetzelve huys boven ende aen de packhuysen verbruyckt. De'fluyt Uutgeest had een tocht na Zerams binnencust gedaen ende van daer gehaelt 90 st. balcken, als wanneer aldaer noch omtrent gel. quantiteyt leggen bleeff , soo voor de kercke op Lonthoir als ten dienste ende voor reecq. van d’E. Comp. e gehackt, die dit aenstaende jaer zullen connen werden gehaelt. De gouverneur schrijft, dat het huys aen de noortzijde van ’t casteel mede nodich van de gront op dient vernieuwt, onder hetwelck dan twee bequame cruytkelders gemaeckt connen werden, alsoo het cruyt, daer het jegenwoordich leyt, niet al te wel verseeckert is. Op ’t verbreek van ’t jongste schip van daer was een nieuwe wooningh onder handen voor den predikant op Poulo Ay, lanek 60 en breet binnens muiren 18 voeten, hebbende tot dien eynde een bequaem erff omtrendt de kerek aldaer gecocht voor 160 r. a. 
Van cleen vaertuych is Banda redelick voorsien ende hadden in plaets van de chaloup Batavia, die ... in Amboina is verongeluckt, een ander opgeset van ongeveer 48 lasten, doch gingh door gebreck van timmerluyden weynich voort. 
le. dat het zielgelt, dat sij tot noch toe betaelt hebben voor ijder lijffeygen, in de pereken arbeydende, zijnde een | r. 1 ’s jaers, voortaen zal werden geremitteert ende ophouden; 2. e dat de scheepenen in Banda voortaen tot een recognitie en erkentenisse zullen genieten, gelijck hier ende elders gebruyckelick is, te weten de op Neira in de grootbanek sittende burgers 100 ende de ministers van de Comp. e 25 r. len in ’t jaer eens zonder meer ende die op Pouly Ay halff sooveel; 3. e dat de vrije mardijekers, wanneer ten dienste van de Comp. e worden geprest om te arbeyden, daervoor betaelt sal worden \ r. 1 ijder man; 4. e dat de cleeden, teruwe, zout etc. hen aldaer van d’E. Comp. e niet hooger aengereeckent zullen worden, als in Amboina geschiet. Soo hebben oock daemevens 100 stux musqtn. derwarts gesonden om onder den burger ter leen uytgedeelt te worden tot hare ende des lants bescherminge tegen vijant van buyten of biimenlantsen oproer, mits dat zij gehouden zijn hetselve geweer t’allen tijden onbeschadicht weder aen d’E. Comp. e te leveren ofte de waerde van dien te betalen; maer aengaende de thiende, op het transporteren van pereken en de andere vaste goederen geset, dat deselve sal blijven continueren ende betaelt worden gelijck voor desen. Het vorder verso eek, zijnde namentl., dat Comp. s dienaren niet souden vermogen pereken te besitten noebte oock meer lijffeygenen, als tot de huyshoudinge van node hebben, is doenmaels bij ons uutgestelt, tot daerop zouden hebben het advijs van de gouvernr. ende den raet aldaer, waerop dan mette fluyt de Gulde Gans de rescriptie becomen hebben, te weeten, dat bij gene hoge ministers eenige pareken beseten worden etc., dat de minder gequalificeerde daer niet en behorden te worden uytgesloten, alsoo den burger door deselve geen nadeel en geschiet ende dat de burgers zonder deselve niet machtich zouden wesen de -vruchten in ’t geheel te oeghsten, waerbij d. E. Comp. e dan schade zouden lijden en versteecken zijn van de voordeelen, die van die eylanden behoort te trecken; oock dat de pereken, de ministers daer t’eenemael uytgesloten zijnde, bij vercoop te minder zouden gelden, hetwelck dan de besitters zelve schadelick zoude wesen, waarmede wij ons dan hebben geconfirmeert ende gelast dat point te laten op den ouden voet, mits dat geen gequalificeerde dienaers ofte die Comp. 8 administratie hebben, eenige pareken zullen vermogen te coopen ofte te besitten, gelijck rechtevoort gene doen ende met die bijgevoechde clausele in faveur van voorsz. borgeren, dat, soo wanneer eenich perek het sij publijck ofte in ’t heymelick vercocht wort, zij hetzelve binnen drie mael 24 uiren voor denselven prijs zullen vermogen te naesten. 
van jaer tot jaer verarmende, nu door quade gewassen, nu door ’t wechloopen harer lijffeygenen ende andere ongevallen, zijnde alles in Banda oock uyttermate dier ende costelicq, dat haer onder bout. Lijffeygenen hebben deselve ten hoogsten nodich, alsoo sonder deselve de pereken niet connen waememen ofte de vruchten genieten, die wij hen echter dit jaer alweder niet connen beschicken, alsoo daer op Batta. selffs ten hoogsten om benodicht sijn; bijaldien de Arracanse besendinge ons oogmerek bereyckt, zoo verhoopen het aenstaende zaysoen, soo ’t God gelust, goede nomber derwarts te senden. Van rijs waren de Bandase eylanden op ’t vertreck van ’t laeste schip vrij sober versien, resteerende ul. ° aug. niet meer bij de packhuysen dan 114 lasten, dat voor 4389 sielen, die aldaer bij de jongste opneminge bevonden zijn, weynich is om 4 ofte 5 maenden te connen strecken. Zijn e. calculeert, dat d’E. Comp. 8 dienaren, slaven ende gevangens van d’E. Comp. e d’een maent door den ander van noode hebben 20 000 ffi, zijnde voor 4 maenden, nam. tot dec. incluys in ’t gemoet zagen, 26f lasten, als wanneer noch 87 J lasten overich bleven voor den borgerinwoonder ende derselver familie, zijnde op voorsz. tijt tesamen getelt sterek te wesen 3754, zijnde voor ijder hooft omtrent J daechs, dat zober omcomt, als wanneer het vee noch niet met al en heeft. 
met de fluyt Berckhout vooruyt derwarts hebben gesonden 30 coppen ende sijn daertoe gecommandeert om over Solor te gaen ende aldaer en passant onse 
ordre uyt te voeren 200 coppen, waermede wij verhoopen, zij haer dan wel sullen reden . 
maer dagen continueel, door schaersiteyt ende gebreck van contante pagoden» niettegensbaende de Custcomptoiren met soo aensienelicke middelen zijn gestoft eert» ter behoorlicker tijt geen emplc-o vermogens zijn te doen, ter oorsaecke dat onse coopmanschappen van speceriën, cooper, loot, thin, campher, quicksilver, vermilioen etc. principael door d’oorlogen ende ten aensien Persia, Souratte en de Vis iapourse landen daermet vervullen, zobere consumptie ende langsamen aftreek hadden, zulex omme desen handel na behooren waer te nemen ende d’Engelsen geen voordeel op ons te laten gewinnen dat quartier boven d’ordonnarie coopmanschappen gestadich met comtant capitael larger sal dienen geprovideert te werden ende vermits daertoe heb Indise fons vooralsnoch insuf ficant is, soo hebben wij den gouverneur ende den raat op de Cust Cormandel geauthoriseert tot betalingh der ingecochte lij wat en ende omme onse weevers (opdat niet verloopen) gaende ende in ’t werek te houden, item wanneer proffytabile empleo van diamanten voorcomt, eenige peningen ofte sooveel daertoe nodich mochten hebben, voor corten tijt a diposito te lichten tegens ƒ ofte uytterliek een per cento ’s maents, opdat door gebreck onse compediteurs geen voordeel ingeruymt werde; wijders zijn e. is aengeschreven omme consumptie ende afftreck in onse waren te veroorsaecken ende pagoden te becomen, dat naer coopmansstijl de hant sal lichten ende d’ongetrocken goederen met verminderingh van prijs trachten aen den man te brengen. Middelerwijle heeft d’h. r Laurens Pith goetgevonden om de wreevele moetwil ende onvers adelicke schrapperie, door Mierotfolla, Moors gouverneur in Masulipatam, ondernomen, tijdich voor te comen ende den opper coopman Adriaen van der Meyde met 2 eliphanten, van Peguw gecomen, door den hr. ambassadeur Dirck Steur tot vereeringh voor d’hr. miersumela geprojecteert, sijn hoocht., leggende met ’s Conincx leger omtrent Gendicotta, toe te senden; alwaer oock vrundelick geaccepteert ende ontfangen wesende, soo heeft d. ° hr. miersumela op onse rechtmatige doliantie over de groote thollen, die voorsz. gouverneur van sijn onderdanen ofte leveraers der lijwaten was vorderende verre boven de per cento, door den hr. Steur sijn hoocht. op de harde instantie geaccordeert, sich andermael gunstich vertoont ende verclaerde, Comp. s saeckenals sijn eygen ter herten nam. 
des hij oock bij speciale acte ofte firman declareert geen hooger tol te zullen trecken als de voorsz. 2| per cento met ordre aen sijnen gouvemr., dat hij alle tgene tsedert het voorgem. accoort aen tol meerder mochte hebben ontfangen, ijdereen promt sal restitueer en ende doen uytkeeren, ons oock wijders toestaende de dorpen Palicol ende Contere voor den ouden prijs van 1000 p. a jaerlicx in pacht te behouden, item Comp. s logie op Masulipatam aen de straet met brantvrije packhuysen, lanck 40, breet 10 ende hoogh 4J ges van IJ ell de ges, te mogen bouwen; insgelicx, verstaen hebbende, d’onse om comtant benodicht waren, heeft seer liberaelick aen de Comp. e tot incoop van cleeden verstrect ruym 400 000 gulden in goude pagoden zonder intrest, dat voorwaer seer te estimeeren is. 
Middelerwijle hebben wij om de gunst van dien grootvermogenden heer noch meer aen ons te verbinden op desselfs ernstich versoeck tot sijnen dienst van hier naer de Cust gesonden 8 cloecke bosschieters ende oock toegestaen, dat zijn e. gemachtichde met den gouverneur Kittensteyn op Ceylon d’oliphanten ten behoorlicken prijse sal mogen contracteeren om per onse scheepen op zijn hoochts. risico naer Paliacatte te brengen, 
is reclameerende het jacht Nasareth, door zijn factoor op Macassar afgeladen, dat beneffens den Portugees Francisco Vierens jacht SJ Jan Babtista beyde met onse vijanden gesterct) op comende wech alhier in Sunda’s Straete den 20 julij passato door ons jacht Popkensburch hebben doen aenhaelen. 
Het jacht Nasar et na Ceylon vertrocken wesende, hebben den gouverneur Laurens Pith geordonneert van daer te ontbieden ende aen den heer miersumela te restitueren, gelijck voornemen den peper en de zandel, daeruyt becomen, t’sijner tijt mede derwarts te senden; wat de rest aengaet, schoon haer in ’t ongelijck stellen, vreesen wij , oock genoodtsaeckt zullen wesen eenige vergoedinge te doen, soo wij de indignatie in plaets van benevolentie van desen hr. niet en begeeren over den hals te halen. 
De diamanten van Cormandel, verstaen wij, door den gretigen opcoop der Goase negotianten, benjanen als andere, soo waren verdiert, dat geensints geraden is geweest bij schaersheyt van capitael met intrestpeningen partie van dat costelick mynerael tot hoogen prijse aen te slaen, waeromme desen jare U Ed. petitie dien- aengaende on vermogens zijn te voldoen, nietjegenstaende tot de procure van 100 000 gulden aen rouwe diamanten prompte ordre hebben gegeven ; per de naeste verhoopen, alsoo nu op den ouden prijs gedaelt sijn, daervan avantagieuse partie te becomen ende machtich sullen worden U Ed. naer eysch te dienen. 
Tot beschermingh van Comp. 8 logie ende cledenhandel op Carcal tegens overval onser vijanden uyt Negapatam hadden wij tijdich per de Post op 21 may tot preadvijs van oorlogh over Ceylon naer Cormandel in passant op Carcal bij een apparte missive ordre gegeven aen den coopman Govert Crackouw Comp. 8 ouden vrundt, den grooten Neyck van Tansjouwer, fatsoenelick met een propere schenckagie te gaen begroeten, twelck soo goeden succes heeft genomen, dat sijn persoon met groote eere bij den Neyck was ontfangen ende de gifte, bedragende ƒ 2583. 16. 12, danckelick hadde geaccepteert met assurante toeseggingh, ons volck ende goederen door de Portugesen in geenen deele tot Carcal ende verder in zijn landt niet zoude werden beschadicht, oock recommandeerende onse negotie niet alleen op den voorigen voet te exerceren, maer deselve van tijt tot tijt te verdubbelen, verclarende hertelick genegen te wesen die suberbe Portugeese natie met onse assistentie ter zee uyt Negepatam te verdrijven ende ons die stadt tot besettingh in te ruymen, mits alle de goederen hem ten buyte zoude vallen. Ende om die wichtige saecke te contracteren heeft een gesant na Paliacatte gesonden; daertoe d’onse, niet gequalificeert wesende, hadden denselven met hoope tegens den Portugees geanimeert ende tot sijn genougen honnorabel afscheyt gegeven. Doch alhoewel wij uyt die conqueste voor dees tijt geen voordeel noch proffijt connen afmeeten, zoo sullen echter om de proffitabele Carcalse negotie vreedich te vervolgen bij alle mogelicke middelen dien Vorst tot ons genegen maecken. Ende alsoo wij ons ten volle op de toegeseyde assistentie des Neyckx tegens den overval onser nabijgelegene vijanden, de Portugeesen uyt Negapatam, met gerust mogen vertrouwen, soo hebben wij d’hr. gouverneur Laurens Pith geordonnt. door het geduirich cruysen met onse jachten ende cleen vaertuych om de zuyt de Portugeesen alle vaert te beletten ende stadich in vreese te houden, latende doorgaens, wanneer de meeste deden zullen ontfangen worden, een diffensijf jacht tot ontsach ende assistentie van de logie voor Carcal, daerin Comp. 8 middelen verseeckert sijn, op de wacht leggen om de versamelde doecken telckens daerin af te scheepen, waerdoor de Portugeesen oock merckelicken affbreuck sal geschieden, gelijck ’t voorsz. fluytschip de Post op zijn reyse derwarts voor de eerste inleydingh een goet succes heeft aengetroffen, veroverende omtrent 5 a 6 mijlen boven Negapatam seecker Portugees scheepien, genaemt SJ Maria, tendeerende na Cambodia, geladen met 63 packen diverse treffelick sorteeringe lijwaten als geschilderde cleeden, 2 packen rochevellen ende 6 lasten rijs, die bij civile taxatie tsamen comen te bedragen ƒ 27 956. 14. 4, item op 3 september door ’t jacht de Jonge Prins omtrent voorsz. reede per seecker sjanpan aengehaelt 134 packen schoone Manaerse saey comende met den Portugeesen capteyii van Manaere, waerdich omtrent 8 a 900 pagoden, welcke saye d’onse tot het schilderen der doecken uytermate wel te stade zijn gecomen. Soo was mede een scheepien, van den capteyn-generael tot St.-Thomé gedestineert naer Peguw, op strandt verbrandt ende een ander jacht, door zeecker Portugees, genaemt Louys Fernandus domicilie houdende op Masulipatam, met Moorsche vrachtgoederen als eygen capitael zonder onse pas na Atchyn afgesonden wesende, is door storm voor Vysyagapatam vervallen, alwaer tselve uyt vreese van d’onse vermeestert te worden vercoft heeft. 
De zuytse lij wat en op Tegenampatnam, Allenbrue ende landwaert onder Sinsiers district zijn merckelick verbetert ende vloyen abondant toe, alwaer Chynnana Maleye het gouverno voor 22 000 pardauws jaerlicx van den heer chanchanna is opgedragen, die door sijn quaden aert temet onderstaen heeft Comp. s leveranciers te mishandelen ende den incoop der cleeden te verhinderen, waerover, door brieven van den gouvernr. Laurens Pith met ernst gedreyght wesende, dat aen d’heer chanchanna voornam clachtich te vallen, zoo hadde sich schriftelick verexcuseert ende comporteert hem nu redelick, zulcx die negotie veylich vervolgen. Andersints waer de geprojecteerde besendingh aen den Visiapoursen veltoversten ofte Sijn May.* niet uutgestelt geworden, dat echter tot behout van onse vrijheyt in des May. ts landen na desen nodich wesen sal ende hadt oock den hr. commissaris Dirck Steur voor zijn vertreck van Cormandel gerecommandeert die ter bequamer tijt af te vaerdigen, maer mits den hr. chanchanna de belegeringh voor het casteel Pennegonde met sober succes continueert ende apparent van dezelve door contramines van d’heer mirsumela niet licht meester sal worden, te meer veele van sijn volck naer mirsumela’s leger, tot Gendicotta op de wacht leggende, overloopen; oock soude miersumela door heymelicke onderhandelinge met den Neyck van Meysoer, die reets veele importante sterckten den Vysiapoerder heeft afgenomen, trachten chanchanna te doen verhuysen ende, is ’t mogelick, het velt ruymen, sulcx d’onse geen bequame gelegentheyt heeft geoffereert om den Coninck van Visiapoer (die contrarie voorledens jaers geruchten noch bij ’t leven is) door de verre distantie ende sware ongelden of sijn veltheer chanchanna in die sware occupatie te doen begroeten, want, soolangh het belegh continueert, duchten geen gehoor te sullen crijgen, ten ware sijn e. met geschut en volck assisteerden, dat ons geensints dunckt geraden te wesen, allenthalven geordonneert hebben daermede te supercederen, ter tijt d’importantie der saecken anders come te vereyschen. 
Het gewasch van rijs ende mantimentos was op de Gust Chormandel tot soulaes van d’arme ingesetenen allesints soo wel geslaecht, dat in abondant [ie] voor civilen prijs te becomen is ende heelt den gouvernr. Laurens Pith op onse recommandatie geordonneert 1000 lasten rijs voor Battavia op Marsapoera in te coopen, hebbende Ceylon reets met ruym 500 lasten van dat graen geprovideertende tot Alenbrue noch 400 lasten in voorraet leggen. 
d’Engelsen woelen dapper om allesints in de negotie op Cormandel, Peguw ende Bengale perticipant te wesen, daertoe desen jaare 5 scheepen uyt verscheyde quartieren tot Madrespatam voor ’t Engels fort S. 1 Gorgie ten ancker waren gecomen, namentlijck: op 24 juny ’t schip de Blessingh van Gamron, op 27 ditto ’t jacht de Franyois van Bantem, op 26 july ’t schip de Lieffde, groot omtrent 300 lasten, gearmeert met 30 stucken, den 12 maert uyt Engelandt geseylt, op 11 september twee jachten van Bantem met den Engelsen president Aron Backer, die, soo de vrunden affirmeeren, d’heer agent Henry Grinhil in Madrespatam sal verlossen om naer Engelandt te vertrecken. Ende hadden met de voorsz. scheepen treffelick ontseth van Gamronse comtanten, Jambys als ander ongemunt goud met goede partie silver ende coopmansz. becomen, waerbij uyt Engelant was gesonden seecker casgien voor den hr. miersumelah, apparent met rariteyten. Doch wat ordre op ditto hrs. geproponneert contract der lijwaten becomen hadde, hebben d’onse niet connen vernemen; maer ingevalle hun daermet ingagieren, zullen hare cleeden van tijt tot tijt in prijs verhoogen ende merckel. verslimmen, gelijck wij daervan meer als vaste preuve omtrent Allenbrue ende Canyiewaron becomen hebben ende hoe souden de arme wevers de lijwaten op de behoorlicke deucht voor d’hr. mirsumela ende sijne gemachtichde connen maecken, daer van dezelve met gecargeerde maintimentos ende half geit beneden de waerdie betaelt ende tot het werck gedwongen werden? Intrum slaen sij alles aen, dat becomen connen ende sijn hun scheepen de Blessingh met de Lieffde op 4 july ende 12 aug. ° met het meerendeele van hun aengebrachte contanten ende silver van Masulipatam naer Bengale vertrocken. Soo hebben mede haer jacht Robijn 23 september pass. 0 andermael naer Peguw versonden, zulcx het schijnt, die proffitabile negotie met ijver willen vervolgen. Waertegens d’onse in Bengale met requisit capitael silver uyt Tayouan sullen versterct werden ende in Peguw hebben wij met soo treffel. cargesoen, per Hoorn derwarts gesonden, de voorvente; des oock haren handel overal, waerop die vrunden het oogh geslagen hebben, trachten sullen te becommeren, insonderheyt tgene tot Europise retouren dienen can, om haer van hunne desseynen te frusteeren. De twee leste jachten van Bantem voormelt bleven met doorgeschoten stengen voor Masilipatam ter reede leggen ; wat daermede voorhadden, hebben d’onse niet seecker connen vernemen. Wijders heeft eenen meester Winter, Engels coopman in Wierwasseron, voor sijne particuliere reeck. een jacht van omtrent 130 lasten geëquipeert ende uyt Narsapour op 28 september met groote partie vrachtgoederen onder opsicht van twee Engelse vrijluyden naer Atchyn gesonden, waeraf den pasbrief d’hr. Grinhil op een Moors naem zoude gepasseert hebben; of hiermede bij onse cruysende jachten omtrent Atchyn door zal mogen ende of den president Backer zulcken particulieren handel approbeeren sal, staet ons naer desen te vernemen. 
voortaen geenen peeper in te coopen, als die door de inwoonders selffs af- ende in Comp. s logie ter vente gebracht wort ende dat dan voor soodanigen prijs, als men van deselve bedingen conde, dat niet alleen den peper aldaer in plaets van 6£ a 6-| reael in comtant jegenwoordigh voor 4 in comtant ende vijff realen aen cleeden buyten de thollen en de andere ongelden den picol met goet genougen der inwoonderen bij d’onse ingecocht, maer daermede oock voorgecomen wort het fiëren soo van cleeden als contanten aen de Chineesen als andere om den opcoop in de bovenlanden te doen ende daerdoor mede het maecken van soo groote schulden, als voor desen ende in voortijden tot het bedragen van zoo merckelicken somma is geschiet ende d’E. Comp. e soo grooten schade bij is comen te lijden; den Pangoran van Jamby dit werck grootelicx mishagende ende tzelve bij alle middelen trachtende te beletten, soeckende oock selffs in persoone met den peper te monopoliseren ende die tot een hoogen ende onveranderlijcken prijs van 6 r. a in spetie buyten alle thollen ende ongelden den picol te brengen ende voor altijt vast te stellen met voorgeven, zijne onderdanen anders daerbij niet behouden conden blijven, willende ende begeerende daerbeneven, dat den opcoop in de bovenquartieren, sooals tot noch geschiet, achtervolcht ende den voorcoopers daertoe gelijcq tevooren gefieert soude worden. 
gevende rondtuyt te kennen, dat sich niet langer aen d’oude costumen, bij sijne voorsaten g’useert, wilde binden, maer dat het nu voortaen naer zijnen ende zijns oppersten Conings, des Mattarams, zin ende gebodt soude gaen, oversulcx sich oock niet ontsach tegens den inhoude van aengeroerde contract ende niettegenstaende de veelvoudige protestatiën, van . . . onsen resident daertegen gedaen, den peper te laten vervoeren bij alle ende alsulcke negobianten, als met hare vaertuygen daer quamen te verschijnen, waernaer den Pangoran, ziende, wij ons dit alles noch niet verder quamen aen te trecken, als dat onse doleancen dienaengaende hem quamen voor te stellen, zonderdat hij daerdoor noch tot zijn voornemen van ons den prijs van den peper tot 6 r. a in specie comtant . . . voor altijt vast te doen accorderen ende den opcoop van dien in de bovenquartieren te vervolgen conde geraecken, quam ten laesten noch daertoe, dat bij zijne conincklicke mandaet op de 
verbeurte ende confisquatie van den peper dergener, die daertegen quamen te doen, aen alle sijne landtsaten strictelicken gingh interdiceren ende verbieden eenigen den minsten peper aff ende bij d’onse te coop te brengen, maer die in de bovenlanden bij haer te behouden, zoodat d’onse eenige maenden zonder negotie mosten blijven sitten ende gants geen peper beeomen conden, als die hem door de Manicabers (een volck in ’t geberchte den Pangoran niet subject) neffens eenige Chineesen toegebracht wierde, alle hetwelcke d’onse op onse expresse gegeven ordre almede ongeacht latende passeer en zonder haer eenichsints daeraen gelegen te laten ofte daerdoor tot eenige de minste verhooginge in den prijs te comen, maer vast ende onveranderlick bij dien, sooals die nu reede ganghbaer ende in gewoonte gebracht was, te verblijven, te meer ons den peper van alle kanten meer als te veel toecomt, invoegen den Pangoran, ten langen lesten ziende met alle zijne aengewende middelen ende practicquen niet t’sijnner voorhebbende intentie te eonnen proffiteeren, heeft eyndelick alles op sijn beloop ende den inwoonder vrij gelaten haren peper aff ende in Comp. 8 logie te coop te brengen, die dan oock in sulcken abundantie uyt de bovenlanden d’onse toegebracht was, dat in corten het schip de Peerl met de quantiteyt van 7737 p. 01 . . . affgeladen ende meest alle tegen cleeden tot 5 r. 1 het picol getrocqueert, oock den inwoonder daermede sooverre reede in gewoonte gebracht was, dat naer geen comtant meer en taelden, maer sich met kleeden voor sijnen peper contenteeren liet, zulcx den coopman van alle courante zorteeringhe geheel uytvereocht ende niet als noch eenige weynige ongewilde ende aldaer minst ongetrocken doecken meer in voorraet hadde, die echter niet en twijffelde, mits van geen andere voorsien was, mede haren man nu wel vinden ende voortganck nemen zouden, alsoo noch menichte van peper onder het gemeene volck ende daerbij een redelick groot gewas weder aen ’t rijpen was, als wanneer beducht bleef, dat, van cleeden geheel uytvereocht zijnde, de cassa aenspreecken ende den peper voor contant zoude incoopen ende daerdoor d’inhabitanten ofte peperleveraers weder in een quade gewoonte van voor contant te willen handelen brengen moeten. 
den Pangoran naer onse menichvuldige solicitatiën sich alsdoen dese saeck had gescheenen te willen aentrecken ende sijne behulpmiddelen tot het innen derselve schulden contribueren, mits dat in eenige dagen te hoove anders niet verhandelt nochte beraetslaecht was geworden als consernerende dieselve, willende ende beveelende hij, Pangoran, met allen ernst, zooals bij uyterlicken schijn aff te nemen was geweest, dat selfs Sijn Hooch. ts moeder ende vervolgens alle de grooten d’eerste voorgangers in betalinge zoude wesen, ja, dat degene die niet betalen conde met geit ofte peper, andere middelen te schaffen hadden, al zouden se hare juweelen, ja, slaven ende slavinnen vercoopen ende daermede de betalinge presteeren met expresse last aen d’orangcays, sabandaers ende andere grooten, dat sijlieden de debiteurs zonder onderscheyt op ’t harste souden gaen manen ende sonder afflaten de betalinge bevorderen, als toonende Zijne Hooch.* sich geheel ende al geresol veert hem eens onser continueele aenspraeck deser debiteuren t’ ontlasten 
ende Jamby dienaengaende te suyveren, dat te wenschen ware geweest, soo achter - volcht geworden ende in dier voegen hadde effect sorteeren mogen , doch is alles bij desen betoonende samblant ende schoon voorgeven gebleven, zonderdatter onaengesien de goede, iterative aenmaningen ende harde instantiën, van meergenoemden onsen resident dienaengaende aen den Pangoran gedaen, eenich het minste effect op gevolcht, ja, daerenboven den coopman van meergemelten Pangoran zoodanich g’importuneert geworden sij , dat selffs tot afcortinge van sijn eygen noch jongst als oude gemaeckte schuit van de tollen deses nu afgeladen pepers niets hadde inhouden mogen, maer alles ten vollen Zijne Hooch. 1 in comtant moeten voldoen onder voorgeven, dat, mits andermael sich met eenige van sijne grooten gereet maeckte om den Sousouhounangh Mattaram hommagie te gaen doen, zijnde hij ende die van Palingban ten dien fine van denselven expres ten hoove ontboden, om contanten benodicht was, met nader versoeck bij zijne missive aen ons, dat hem daertoe van hier met een handich ende bequaem jacht wilden accommodeeren ende met den eersten tselve toecomen laten om daermede in te geruster seeckerbeyt Bantem voorbij, daervoor eenichsints beducht was, naer Sammarangh, een zeehaven op de cust van Java, te mogen overvaren, dat hem doch beleef delick ontseyt ende ons op de presente schaersheyt van diergelicke jachten verexcuseert hebben. 
d’Engelse vrunden hadden desen jaare weynich peper in Jamby genegotieert ende in den ineoop desselven haer geheel ende al naer onsen stijl ende cours, daerin houdende, gereguleert, sooals oock voorgeven, daerbuyten niet voornemens sijn te treeden ofte tot eenige verhooginge in den prijs te comen. 
den panglima van Indrapoura in ’t eerst zich vrij wat t’onvreden daerover getoont ende den peper op doen houden hadden, daerna tot beter reden gebracht ende den peper in soodanige abundantie d’onse toegevoert was, dat hare ladinge in corten becomen ende noch groote quantiteyt voor d’aenwesende Chineese handelaers om door die herwarts aengebracht te werden aldaer overich gelaten hadden. Den panglima in Cillida had over dese gedaene veranderinge ende dat onsen handel derwarts hadden doen verplaetsen, besonder contentement genomen, zijnde een man van groote discretie, oock van meerder authoriteyt als andere langs gemelte Cust, die d’onse wel had onthaelt ende in alles seer behulpsaem was geweest, voldoende ende latende d’E. Comp. e genieten oock het tolvrij schip van 1200 bharen zonder eenich het minste tegenseggen met soodanige vordere accommodatie van verversinge als andere lijffsbehoeften aen ons volck, dat daer wel wensten altijt te mogen varen, zijnde altesamen, egene uytgesondert, cloeck ende gesont van daer geretourneert ende niemant comen t’overlijden als 2 man, die sieck ende impotent van Batavia derwarts gegaen waren, dat veel bij anno passato ende de voorige jaren comt te differeeren, als wanneer over de 50 persoonen, gesont ende welvarent van hier gegaen, op Indrapoura gestorven ende de r esteer ende soo mesirabel gestelt waren, dat, tenware van hier secours van volck derwarts gesonden was geworden, een van beyde daer zijnde scheepen door onmacht aldaer hadde moeten overblijven. 
van de best gewilste coopmans., als daer is peper, barnsteen, loot, rottingh, diverse zorteringe cleeden, gecattoenneerde deeckens, sandelhout, sommige laeckens, perpetuanen, heeresayen etc. noch al eenichsints met tamelicke voordeelen van der hant gaen, doch in de rompen, nagelen, thin, poetsiock, mirrhe, catchiouw, wieroock ende sappanhout is weynich off geen aftreek. 
hoe datter in Nangasacqui door de aldaer aengecomen Chineesen gerucht wiert, een Hollants schip op de cust van China omtrent Chincheo gebleven was, waervan weynich behouden persoonen door Iquans soone naer Tayouan gesonden waren, daervan de seeckerht. toch noch toe niet gebleecken heeft. 
De gouvernr. Verburch sustineert voor vast, soolange de Chineese joneken van Fermoza naer Battavia ende van daer wederom naer Fermoza navigeeren, het d’E. Comp. e in ’t drijven van hare commertie in Tayouan seer schadelicken is, te meer haer aenbrengende coopmanschappen ten principalen in peper, thin, loot, rottangh, cleeden ende alamber bestaet, waerinne oock ten princepaelen het gros van Comp. s negotie in Tayouan gelegen is, zulex, soolange de luyden niet uytvercocht hebben, worden Comp. s packhuysen weynich van de Chineese coopl. besocht, te meer d’aenbrengers door gebreck van geit de goederen seer goetcoop uyt de hant werpen ende Comp. 8 merct daermede bederven. Evenwel moet geconsidereert worden, dat de aencomste der Chineese joneken (besijden de thollen, die d’E. Comp. e daervan treckt) de ingesetene op Battavia seer vorderlicken zijn. 
Wat middelen oock aengewent sijn, hebben se in Tayouan ten rechten geen grondige kennisse van de Nancquinse gewesten connen becomen, dewijle sich geen Chineesen uyt vreese (zoo ze voorgaven) van de groote trouble als menichvuldige zeerovers, die haer omtrent Nancquin onthouden, om die voyagie te doen willen laten bewegen. Alleenlicken is een jonckien van den cabessa Samsiack dat verleden jaer door contrariewinden weder geretoumeert was, verleden zuydermousson in de maent may andermael uyt Tayouan vertrocken, doch heeft den annachodas desselfs (mits de onlangs geloopen quade geruchten van stercken oorlogh) niet durven onderstaen directelick op Nancquin te navigeeren, maer heeft sijn reys geparformeert naer Swatia wesende een plaetse, omtrent 50 mijlen besuyden de provintie Nancquin gelegen, alwaer naer het seggen van de Chineesen oock goudt ende zijde etc. te negotiëren valt, mitsgaders in meerder seeckerheyt zoude connen handelen, des d’gouvemr. met voors. jonckjen eenen brieff aen den mandorijn van Swatia nevens geschenck van een stuck root perpetuan heeft gesonden met versoeck d’E. Comp. e vrijheyt te vergunnen om in desselffs landt te mogen comen negotiëren . . . Wij sijn van gevoelen, ten respecte de Nanquinse Chineesen (excluderende alle vreemde natiën) dese negotie lange eeuwen vrij ende liber ten allen tijden ’t geheel jaer door op Japan fricquenteren, dat se over onse verso ecken van daer te comen negotiëren jalours sullen wesen ende sulcx met alle bedenckelicke middelen trachten voor te comen, off tenware ons door de veranderinge van de regeeringe tselve door de Tartaren toegestaen wiert ; want wij zijn door seecker jesuyts padre van Maccassar hier gecomen, present met ’t retourschip de Peerl costy gaende, bericht, dat ten tijde sijnes aenwesens in China, welck rijck hij ongeveerlick om het Roomsch Christendom te vorderen 10 jaren doorwandelt ende gefricquenteert heeft, bericht, dat den Tartar tsedert eenige jaren herwarts t’eenemael al meester excepto van twee provintiën geweest was ende dat den Vice-Rey, zijnde een Tartaer, die hem Coninck laet noemen, zijnen zedem in de stadt Quanton genomen heeft, daer hij oock de Portugeesen van Maccao, gelijck als oock uyt g’intercipieerde brieven naerder is gebleecken, den liberen handel ende meer andere priminentiën heeft vergundt onder aendieninge, zoo se andere vreemde negotianten wisten, die genegen waren ’t rij cq van China te fricquenteren, deselve een vrij en ende onbecommerlijcken toeganck soude vergunnen, des oock voorseyde padre vaststelt, Quanton ende niet Nancquin de plaetse sij, daer de negotie mosten versoecken, 
Gedachten padre heeft een besclxrij vinge in forma als een atlas met lantkaerten van geheel China ende de constitutie van dien gemaeckt ingevalle U Ed. curieusel. naer de staet en de gelegentheyt van China gelieven te inquireeren, twijffele niet, gedachte padra, met lief in ’t patria parresserende, off sal U Ed. a contento openinge daervan doen, 
off het practycabel zoude wesen in plaetse van de verpachtinge der dorpen wynckels van alderhande nootsaecklijckheeden tot geiieff van de Formosanen in desselffs dorpen, onder districten verdeelt, op te rechten om alsoo de blame van tyranny, die d’E. Comp. e door ’t verpachten der dorpen bijnaer als op den hals geschooven wort, te ontgaen om dan de rechtmaticht., daer doch alles des E. Comp. 8 doente moet op gefondeert wesen, zal anders de segen des Heeren daerover gaen. 
behalven dat in de naest gelegenste districten op d’hoofftplaetsen, als daer is Soulangh, Mattauw, Tevorangh ende de daeromtrent gelegen dorpen, tot een preuve winckels gelasten te stabileeren ende ordonneeren met ’t verpachten der resteerende, verst affgelegenste dorpen, menen etc. op den ouden voet te continueeren. Aan die van de naest gelegenste dorpen, Sinckan ende Tavocan, heeft d’gouverneur volgens onse ordre toegestaen, dat zijluyden hare bamboesen, om dies wille seer dichte bij ende gereeder als in andere dorpen te halen sijn, in plaets van 3 voor 4 realen ’t cento zullen mogen vercoopen, waermede sij nu oock weltevreeden zijn. 
De generaele Fermosaense landtdagen zijn met beter weder als ’t voorleden jaer, te weeten de noordelicxste op 22 ende de zuydelickste den 25 dach van de verleden maent maert volgens costume aen d’overzijde van Saccam in ’s Comp. s grooten hoff gehouden ende gecelebreert. Op den noordelicxste lantdach zijn de bevelhebberen van 53 ende op den zuydelicxsten d. ° de oudsten van 52 dorpen gecompareert. Soo is oock mede voor de eerste mael op den 12en junij verleden aen de oostcant van Fermosa in ’t dorp Pinaba1 daer een sergiant met 23 soldaten leggen, omtrent 6 dagen reysens van Tayouan, een landtsdach opgerecht, daer de oudste van 34 dorpen (hoewel noch vrij brutael) zijn gecompareert, die alle belooft ende daerop Comp. 8 rottangh ontfangen hebben, dat voortaen als vrunden ende onse bontgenooten sich gehoorsamlicken dragen ende eens jaers op denlandtdach aldaer verschijnen zullen, bevindende over geheel Fermosa, die onder ’s Compagnies gehoorsaemheyt resorteeren, sooals deselve ultimo may 1652 beschreven sijn, 251 dorpen, daerin 13 893 huysen ende 59 805 sielen, die sich ten principale obediënt onder het gesach van de E. Comp. e submitteeren. In de Formosaens dorpen, dewelcke aen geen ende dees zijde de Ponkanse revier oock naest aen ’t casteel gelegen zijn, daer gaet het, de Heere zij gepresen, noch alles wel; dragen haer seer obediënt zonder van haer in ’t minste eenige wrevelmoet ofte capitaele wederspannicheden te ontmoeten, beginnende sich nu beter tot de politicquen als met den eersten te gewennen, oock te begrijpen, waeromme het politicq ende kerkelick elck bij apparte regenten nu waergenomen wert, daer ter contrarie door instigatie ende verdachtmaeckinge van de geestelijcklieyt der politicquen staet in weynich extime hielden. Om de oost in Pimaba als die daeromtrent gelegen dorpen . . . stont alles noch in een vreedigen ende gewensten standt ; alleenelicken resteeren, dat die menschen noch vrij wat wilt ende brutael zijn, twelck wij verhoopen, bij continuatie ende fricquentatie der landtdagen te beteren staet. Om de zuyt van Fermoza stont alles noch in een tamelicke gestaltenisse. Eenich is te beclagen, dat dese gewesten sooveel menschen verslinden. Corts naer ’t vertreck van den Pillicaen is de politicq Ritchart Wils1 die in plaetse van eenen Hans Olhoff sal. gestelt was) mede uyt dese weerelt gemekt, zulex in den tijt van 8 maenden aldaer drie opperhooffden verloor en hebben. In plaetse van den aff gestorven is bij provisie eenen Joannes Olario 3 gewesen substituyt aldaer) gestelt; voornoemde Olario heeft de zuyt seven jaren gefriequenteert. 
Seeckere drie dorpen, met namen Sapdijck, Catsiley ende Vongorit, hebben sich voor een tijt lanek jegens Comp. s vrunt-dorpen, daeromher gelegen, met halen van hooffden als derselver jacht- ende zayvelden te becom meren ende alles in onrust en roeren te houden vrij wat rebelleus aengestelt, oversulex de gouverneur tot straffe deser rebellen genootsaeckt is geworden die van de vlackte te bewegen den oorlogh jegens deselve aen te nemen met beloften voor ijder manshooft (mits vrouwen ende kinderen verschoonende) een praemium van een cangangh te geven, twelck soolangh sal gecontinueert werden, tot sij haers elven beter comporteeren ende wederom op de lantsdach, daer se in twee jaren niet geweest sijn, compareeren. 
dat die van ’t dorp Pinnorouan, op de Tamsuyse reviere omtrent vijff mijlen van Comp. 8 redouwt gelegen, twee Nederlantse tolcken, met namen Claas Jansz. Ravesteyn ende Roeloff Laersche, die aldaer gesonden waren om te vernemen, waeromme de ingesetenen haer eygen dorp eenige dagen tevooren in den brandt hadden gestecken, seer moordadelick hebben om ’t leven gebracht, hun eerst met pijlen dootschietende ende daernaer het hooft afgecapt wesende, lieten de rompen 
de revier affdrijven. d’Onse, naer de rechte oorsaecke van dese moort inquirerende, cregen tot antwoort, den tolck Roeloff geduyrende zijn residentie aldaer hun in ’t affvorderen van rijs, vlees, couralen ende vellen veel overlast hadde gedaen ende naer ’t seggen van sommige haer getrouwde als ongetrouwde vroulieden vleesselicken bekent ; den anderen, Ravesteyn, zoude hun over ’t verbranden van haer dorp, droncken zijnde, 125 Spaense realen aen goederen tot een boete affgevordert ende een der oudtste met een strop gedreyclit hebben op te hangen, daerdoor de Pinnoruangels op voornoemde tolcken soo quaet ende verbittert zijn geworden, dat se geresolveert hebben tot revengie zoodanige moort aen haer te plegen, ’t Is wel te gelooven, dat aen dese accusatie al eenige waerheyt wesen moet, doordien onse natie doorgaens over de inwoonderen meer heerschappie gebruycken willen, als wel hare last medebrengt, daer dan soodanige ende meer andere onlusten tot nadeel van de Comp. e uyt ontstaen. Doch dewijle dit een enorme daet ende tot exempel van andere daeromtrent gelegene dorpen vereyst gestraft, heeft gemelte Keerdekoe met advijs van sijnen raet een crijgsmacht van 70 coppen onder ’t commando van twee sergianten met ’t galjoot de Goede Hoop de revier op tot voor ’t dorp Pinnorouan gesonden, alwaer gecomen zijnde, bevonden den vijant tot haerder versterkinge verscheyde loopgraven, met voet- ende scheenangels beseth, op de compste van d’onse gepraepareert te hebben, vallende met cleene troupiens uyt de bossen ende schooten vinich met pijlen, waerover d’onse twee dooden ende eenige gequeste bequamen, doch gaven van lant als uyt ’t galjoot met musquetten als stuckiens wederom soo vuyr, datter omtrent 30 van de vijanden terneder geschooten wierden. 
Tot groote verwonderinge ende meerder droefheyt vernemen uyt denselven brief, 30 october door d’gouvernr. Verburch uyt Tayouan aen ons gesz., hoe op den 7en dach van de maent september geen drie uyren, naerdat onsen missive van den 25 july, per ’t Witte Paert ontfangen, daer zijn e. in waerschouden, hier loopende geruchten gingen, dat Cocchin, zoone van Equan, mits in China door de Tartarsche oorlogen zeer benauwt wiert, het ooch om Fermosa te vermeesteren veellicht stonden te wenden, waerop gevolchl. naer de middach met groote verbaestheyt uyt eygen movemendt tot den gouverneur in Tayouan zijn gecomen seven van de aldaer remorerende Chineese cabessa’s, die sijn e. aendienden, hoe hunlieden ter ooren gecomen was, dat seeckere landtbouwer Gouqua Fay It, woonachtich op Saccan in Amsterdams polder, met sijne adherenten eenige verraderie om tegens d’onse te oorlogen seer bedecktelick voorgenomen hadde, ja, dat meer was, hij den aenstaenden nacht zijn voornemen in ’t werck stellen ende misschien wel op Tayouan aanvallen mochte; welcke bootschap, gelijck U Ed. dencken connen, deede den gouverneur verstelt staen, niet wetende, wat daeruyt besluyten soude, meenende in ’t midden van een vreedsaem volck, gelijck tot noch toe gedaen hadden, te zitten, doch bevonden zeer subijt het contrarie; des op de bewaringe van ’t fort en de verdere dependentie van dien alle goede ordre stelden, zonden onder anderen den geweldiger met noch 4 soldaten naer den Saccamsen bodem, die, haer bij den substituyt-balliuw Jan van Adeldorp vervoecht hebbende, bevonden, dat hij noch niemandt van ons volck, aen Provintie leggende, hieraf eenige de minste kennisse hadde, sulcx d. ° geweldiger neven voorsz. substituyt terstondt te paerde inderhaest naer de polder Amsterdam toe reeden, alwaer omtrent gecomen wesende, vonden minichte van Chineesen, die haer tot den aentocht praepareerden, zijnde gewapent met bamboesen, boven gebrandt ende als piecken scherp gesneden, zommige houwers en weynige roers, doch met veel parrings offte snijmessen, daer se het cooren mede afmeyen. De rebellen, onse spions gewaer werdende, vielen daerop aen, doch ontquamen, zulcx dat den geweldige omtrent middernacht dese tijdinge op Tayouan bracht, daermede doen genouch verseeckert waren, de Chineesen sich in posture van een formeele revolte hadden gestelt. Deese nacht wasser groote vreese in de stadt, zulcx dat een igelick met hun beste goet nevens vTouwen ende kinderen in ’t casteel vluchten. Den dach aengecomen zijnde, cregen tijdinge van Saccam, dat den vijant met ’t lemieren1 van den dach (in een groot geroep ende geschrey van: Sla doot, sla doot de Hollantsche honden) op ’t vleck Provintie waren aengevallen, van waer haer de Nederlanders, die daer woonachtich zijn, sich dadelick op de vlucht ende in ’s Comp. 8 groote paerdestal begaven, gevende huys ende goet ten besten, dat de Chineesen ’t meerendeel verbranden ende wechrooffden. Voorts sloegen soo hier en daer eenige verstroyde Nederlanders tot 8 in ’t getal doot ende nevens partie swarten het hooft af, zommige derselver de neus en ooren, mitsgaders de oogen ende mannelijckheyt uytsnijdende ende de hooffden op bamboesen tot een triumphe ten thoon voerende; oock een swarte vrouwe levendich het lichaem opgesneden. Dese horrible moort aldus geëffectueert hebbende, zijn gewapenderhant op ’s Comp. 8 paerdestal aengetoogen om denselven, daer 26 Nederlanders, zoo vrouwen als kinderen, in geretireert waren, te overvallen ende te vermoorden. d’Onse, daervan tijdinge op Tayouan crijgende, hebben terstont tot ontsetb ende om den vijant ’t hooft te bieden 150 musquettiers onder ’t geleyde van den luitenant Hans Peter t’Chaffelij derwarts gecommandeert, vindende d’onse in de pardestal noch in diffentie. Doch eer se landen, voechde den vijant die wel over de 4000 sterck was) sich aen den watercant bij den anderen met intentie, soo ’t scheen, d’onse het landen te beletten. d’Soldaten, door de vlackte in ordre tob de middel in ’t water staende, chargeerende al marcheerende soo tot den vijandt in, dat se eyndelingh op ’t drooch quamen, alwaer se haer in goede ordre conjungeerden ende den vijant confuselick door de straeten van Provintie deeden retireeren tot op zeeckere hoogte, die aen de oostcant van dit vleck leyt, daer se in der ijl tot hare difencie een viercanbe plaetse met bamboesen afpaggerden, maer wierden door onse soldaten soo furieus vervolcht, dat se bijcans haer eygen sterckte met confusie omverre liepen ende sich soo, zonderdat se van d’onse verre conden achtervolcht werden, op de vlucht begaven, wes onse zoldaten, voor een embusscade vreesende, hunnen marsch wederom naer Provintie namen ende in Comp. 8 paerdestal overnachten. Middelerwijle hadt d’gouverneur al tev ooren patenten aen de inwoonderen van Sinckan, Soulang, Mattauw, Tavokan ende Back-louangh om met haer geweer op den Saccamsen bodem te comen uytgeson- den ; insgelicx hadden oock ordre naer de zuyt gegeven om 1000 inwoonderen uyt dat gewest sich omtrent de Taeffelberch slachvaerdich te houden ; des onse macht, gecombineert met 340 Sinckanders ende die van Soulang, Mattauw als andere dorpsvolckeren, twee dagen naer den anderen op den vijant zijn uuttgegaen, doch en vonden geen grooter troupen als van 10 a 12 bij den anderen, die haer hier en daer in ’t suyckerriet ende ander veltgewasch hadden verborgen, werdende alle, die attrappeerden, door onse ende der inwoonderen handen om ’t leven gebracht, zulcx in voorsz. 2 dagen tijts omtrent de 500 Chinesen massacreerden, becomende cuntschap, dat de rebellen, wel 4 a 5000 sterck geconjungeert, sich binnen den grooten inham aen ’t cleene geberchte, ongeveer 5 mijlen van Provintie gelegen, onthielden met intentie om aldaer hun rende-vous te blijven houden, daertoe alle haren gantsen treyn van provisiën tot vrouwen ende kinderen incluys der w arts gevoert hadden. Maer om den toeloop verder te stutten is onse crijgsmacht met omtrent 600 inwoonderen sterck naer den vijant gemarseert ende bevonden desel ve in een avantagieuse plaetse, daer den inga nek van desen inham met een seer steyle ende diepe spruyt door de natujna selfs afgesneden was ende tenware een seeckere karrewech, daer sijluyden langs heenen gecomen zijn, toegestopt hadden, soo was het door de onse onmogelicken geweest bij haer te comen. Doch denselven wech open bevindende, sijn terstondt daerbinnen op ’t vlacke velt jegens de vijandt, die sich op een hoogte gelegert hadt, aengemarscheert ; doch quamen seer stoudt met ontallicke vliegende vaendels, aen bamboesen gebonden, tot d’onse nederwaerts, sulex sieb niet één inwoonder tot den vijant durffden begeven, haer niet anders thoonende, alsoff terstondt op ons volck hadden willen invallen, in ’t eerste weynich naer het chargeeren der musquetten vragende. Oock hielden dese schelmen zoolange standt tegen de musquetten, totdat elck gelith van de Comp. e, wesende 8 coppen sterck, vier maels op hun affbranden, twelck haer te langh duirden ende soo een schrick in hunne herten bracht, dat se haer op de vlucht begaven. Zulcx d’inwoonderen vernemende, zijn met groote furie hun alsdoen naergevolcht ende hebben beneffens ons volck alsoo den vijant t’eenemael in route geslagen, achterlatende omtrent de 2000 doden, alswanneer ons chrijgsmacht door ordre van d’gouvemeur (alvooren alle des vijants provisie, karren, hutten ende wat meer achtergelaten hadden, in den brant gesteecken hebbende) wederom naer Provintie marcheerden, alwaer den 13en september des avonts geluckich ende fictorieus zonder één man gequest te sijn aenquamen, wordende de vluchtel. der vijanden van d’inwoonderen noch vervolcht; soodat geduirende den oorlogh in den tijt van 12 dagen tusschen de 3 a 4000 rebellige Chineesen in wedervraeck van ’t vergooten Nederlants Christenbloet verslagen zijn, daermede oock dese revolte tot slissinge ende tenietdoeninge is gebracht. 
datter uyt China t’haerder assistentie 3000 joncqnen met 30 000 mannen, vol wapenen geladen, op den 15 van hare mane, sijnde naer onse reeck. den 17 september, aen Tanckoya te laden stonden om ’t casteel ende geheel Tayouan te vermeesteren. Van gel. hadt den óppersten der Chineesen Fay-it onder het volck van den Chineesen troup doen uytroepen, dat niemant voor de Formosaense inwoonderen bevreest moest wesen, vermits zij die alle aen haer zijde gecregen, met andere schoone beloften meer om haer te encouragieren. Dese bekentenisse is maer taliter qualiter aengenomen, 
Door de padre der jesuijten, die nu met ’t schip d’Paerl costy gaet, g’aligeert wiert, dat Equans zoon Coccbin en sijn adherenten door de Tartarsche oorlogen zeer benauwt ende hem het vuir soo dicht aen de voeten geleyt wiert, dat licht resolveeren zoude China te verlaten ende, naer de ruchten in China liepen, met een stercke armade het ooch veellicht wel op Fermoza mocht gewent hebben. Daerin connen geen vast gelooff stellen, dewijle Cocchin wel weet, het casteel van Tayouan geen cadt is zonder hantschoenen aen te tasten, insgelicx oock voor hem ongewis gaet tselve te veroveren ende, al was ’t schoon, hij sich meester ten platte lande van Fermoza maeckten, een geduirigen oorlogh van de Nederlanders over den hals soude halen ende in gestadige onruste moeten leven, twelck hij niet zoecken sal, doordien verscheyde beter gelegentheeden, als hem de noodt daertoe dringt, sal weeten op te doen; maer ’t is te vermoeden uyt ambitie (gelijck in den jare 1640 èu 41 in Manilha gebeurt zij), dat de principaelste Chineese lantbouwers, wat geprospireert zijnde, naer staet ende ges ach trachtende off wel door ee'iich misnoegen off om al te groote vxijheeden, die hun om haer in dese republicq aen te locken toegelaten zijn, uyt eygen movement dit verfoyelick ende verraders werck ondernomen hebben. 
Want men siet doch doorgaens, dat de moorden, door de Formosanen aen d’onse gepleecht, ten principalen nieuwers uyt ontstaen, als dat wij de luyden door dreygementen overlast doen ende met gewelt affpersen, dat se niet gehouden zijn uyt te keeren, twelck de moort, door die van Pinnorouan omtrent Tamsuy aen 2 Nederlantsche tolcken begaen, als een levendich exempel noch doceert. 
Geduirende d’oorlogen is ten platten lande op Formosa groote schade gedaen ende principalicken aen den gemeenen bouw, welckers overgeleverde zuyckeren ende gewonnen padie van ’t verleden zaysoen, in hare landt- ende velthuysen leggen hebbende gebadt, meest verdistriueert, oock sommige huysen geheelicken afgebrandt sijn, gelijck mede in ’t vleck Provintie (except eenige huysen, die van steen gebouwt waren). Bij dit interval, behalven den stilstant van negotie, sal d’E. Comp. e al min of meer schade comen te lijden, eensdeels doordien alle de voorleeden jaerse geteelde zuyckeren niet in handen sullen crijgen, als ten anderen vermits de cabessa’s ende bouwluyden onvermogen sullen blijven hare schuit wegens ontfangen peper op leverantie van zuyckeren geheel ende al af te leggen, zijnde tot dato op 40 000 r. a, twelck hun aen peper gefieert is, niet meer als 20 000 r. a voldaen. 
De landvruchten, sooalse present in dese jaere 1652 op Fermosa omtrent Saccam besaijt ende beplandt staen, zijn, gelijck se den landmeter bevonden ende opgenomen heeft, 4539§ morgen met rijs, 13149/10 do. suijckerriet, 5£ do. garst, 46f pattattes, 16§ hennip ende 53/10 morgen met cattoen ende boontiens. Wat aengaet de suyckeren, die jegens ’t aenstaende jaer 1653 sullen ingeoegst worden, staen extraord. schoon, soodat d’E. Comp. e buijten ongeval groote partie te verwachten heeft. 
zulcx d’E. Comp. e op ’t intrecken der gelden, die ganckbaer gebleven, als t’weeten ducatons, croonen, provintiedaelders en de stucken van 8en, 10 649-J r. a verloren heeft; daerbij gevoecht het verlies, twelcke op de bouljon verclaerde munten, onder de Comp. e berustende, vallen sal, can de bresse niet min als onder 13 000 r. a verlies gestopt worden; besij den dien, twelck d’E. Comp. e en d’gemeente oock het schadelicxste valt, zoo worden door de Chineesen groote sommen naer China vervoert, doordien de gevalueerde mundt naer den alloy in China waerdiger is bevonden, als hetselfs bij d’E. Comp. e uytgegeven wort. 
de schulden van de coopvrouw Ozoet Pegua, monteerende ƒ 45 955. 2. 8, ende den Chinees Occon Pisoet, ƒ 6670. 10, welcke posten mede voor comtanten ten respecte op leverantie van rochevellen, eliphantstanden, namrack etc. verstrect waren) valleeren connen, soodat geroerde comptoir met noch / 167 809. 4. 14 aen contanten bleeff geprovideert, 
Dat de petitiën voor Japan ende Tayouan niet en zijn voldaen, ontstaet ten principalen uyt d’oorlogen jegens den Zangorees, door de jagers doorgaens gedreycht worden sich mede totten oorlogh te moeten praepareren, waerover hun niet ter jacht durven begeven, als wel gewoon sijn; insgelijcx dewijl de hartevellen ende koehuyden op minder prijs gestelt sijn; bovendien d’E. Comp. e van d’huyden niet dan cabessa ende bariga aenneemt ende d’luyden met de pee laten sitten, is almede oorsaeck, dat de Jappanderen ende Peguirs soo gretich in ’t aenbrengen van hartevellen ende koehuyden niet en sijn als in voorige tijden, besijden dat de Jappanders op haer v ellen, die se ’t verleden jaer overgehouden, merckel. verlooren hebben. Dan comt er noch bij, dat ons de Jappanse Chineesen met hunne incoopen oock al eenichsints in d’wech sijn, behalven dat de buytenlandtsche Japanderen sich doorgaens op alderhande manieren jegens Comp. s negotie canten, gel. gebleecken heeft, dat seecker Jappander, hooft van de jonck, met namen Kitterro, met opgeraepte ende gefingeerde leugens omtrent d’May.* heeft soecken t’annulleeren ende te vernietigen het octroy, twelck d’E. Comp. e als een benefitie, dat niemant hertevellen ende koehuyden als sij uut Siam mach vervoeren, vergunt is; doch daermet niet connende voortcomen, versocht sijn in voorraet hebbende hartevellen naer Coutchen- China te mogen vervoeren ; welcke beyde versoecken door ’t toedoen van ’t opperhooft hem van de May.* geladt affgeslagen zijn. Doch de rochevellen vervoeren de Chineesen en de Japponderen naer Coutchyn-China, waerdoor comt, derselver geen meerder quantiteyt door d’E. Comp. e connen bemachtight werden. Eliphantstanden is een verboden waer, moogen op groote poene niemandt vercocht noch uytgevoert worden dan alleenlick door des Conincx factoor, die deselve zoo waerdich hout, dat het proffitabelder is die te laten als te coopen. 
De Siamse gemeente, ja selfs de grooten, dragen door den dach anders geen cleeden, als die daer gemaeckt worden, wesende groff en sterck, mitsgaders aldaer voor een civilen prijs te becomen sijn. Onder de gemeente is gantsch geen pracht, behelpen haer seer morssich en sober. Wanneer sooveel geit hebben, dat se 2 è, 3 uytlantsche geschilderde kleden connen coopen, zulcx is voor haer leven ; doen se ten hoogsten maer 3 a 4 mael in ’t jaer, alse haer affgoden gaen begroeten, om ’t lijff. 
Naer d’aencomste onser scheepen heeft den Coninck in persoon, omlaech zijnde, een navale macht (naer ’t schrijven van den coopman s. r Borth 50 vaertuygen en 6 a 7 jachtiens sterck onder ’t commando van den oya Sabartiban naer Sangoor gedispatcheert ; insgel. van Tanassary is oock aen d’cant van 1500 man met eenen oya Thenauw over landt gecomen, maer oya Choare ïtadsema die ’t hooft van ’t leger wesen sal) blijft noch achterwegen, d’May. t willende a force, ’t schip de Provintie, doordien heel wel van geschut ende volck versien was, t’sijner adsistentie nevens sijn armade naer Sangoor zoude gaen off anders bij weygeringh van dien de logie opbreecken ende met ’s Comp. s ommeslach uyt sijn landt vertrecken mochten, twelck eyndelinge naer veel debatten en excuse, dat d. ° schip naer ’t patria gedestineert was te gaen, is affgeslagen, daermede sich d’Mayd voor die tijt gecontenteert hielt. d’Macht te water, soo bericht worden, leyt stil voor Ligoor ende die te lande daeromtrent, zonderdat se de Sangoresen, twelck geresolveerde soldaten en in 5 stercke forten, op een berch leggende, besloten zijn, durven aentasten. ’t Schijnt, dit noordermousson, als wanneer het op die cust een lager wal maeckt, niet geattenteert sal worden. 
bevoorens ’t aenlanden van den Siamse armade van de Zangoreese roovers op de Ligoorse reede een Chinees jonck van omtrent 80 lasten groot, leggende volladen en seylreet om ’z anderdaechs naer China te vertrecken, met openbaei gewelt van 5 stx. vaertuygen in ’t gesicht van de Ligoreesen, die der niet op durffden uytgaen, is vermeestert, de Chineesen met een vaertuych aen landt geseth ende de jonck met haer ingeladen cargesoen vervoert, twelck geen cleynen buyt voor haer is geweest, want daerinne niet minder dan ongevaer 400 bharen thin ende 300 d. os peper zullen gevonden hebben behalven eenige cleene coopmanschappen als eliphantstanden, campher-Bomeo, vogelneskens ende d. ° vellekens, in alles incoops waerdich (zoo de nachoda selfs verclaert heeft) 20 000 tailen ende in China niet min als 50 000 tailen, zulcx dat de Chineesen in Ligoor naect en bloot sijn verbleven, voornemens sich naer Siam te begeven apparent om daerover aen de May.*' te doleeren. 
Met admiratie vernemen oock uyt d’advijsen van Siam, dat des Conincx hoff door den blicxem aengesteecken ende t’eenemael in de asch geleyt sij, except dat door desen brant een inextimable schadt van juweelen, als paerlen, diamanten, robijnnen ende andere rariteyten ende anticquiteyten, gesmolten ende vernieticht zijn, sulcx dat dese blinde ende niet van Godt gevoelende heydenen hierbij den stercken arm des Alvermogende Godts als een rechtvaerdige straffe (daer Godt d’Hr. d’Comp. e genadelick voor behoeden wil) gevoelen connen. 
alleenlick arriveert bier ter reede den 19 may lestleden een jonck, geladen met 50 a 60 picol wasch ende 30 picol benjuyn, waermede als gesanten van oya oeldahom zijnde den naesten persoon des Conincx) uyt Cambodia overcomen vier persoonen, met namen ïtadia Bobia, Bradeesa Radia, Intche Assem ende Tchanckoe, overleverende een missive van oya ocklahom aen d’E. H. r Gouverneur Generael en de raaden van India, dicteerende ten principalen onder anderen complementos Comp. s toestant wederom op Cambodia te mogen varen, insgelicx hem seer lieff ende aengenaem soude sijn d’novo in vreede ende vruntschap, zooals het in voorige tijden was geweest, de negotie (over ende weder met de coopluyden zonder haet in ’t harte te verbergen) te excerceren, hebbende geen nadere last over ’t eene noch ’t andere te handelen, besij den dat se van den Coninck niet en waren gequalificeert van vreede te tracteeren, sulcx de voorn, affgesanten naer verrichtinge haerder negotie den 23 july passato wederom van hier naer Cambodia zijn genavigeert, waermede twee brieffkens (die) in antwoorde aen haeren heer uyt onsen naem door den ontfanger Sebalt Wonderaer - mits van den Coninck selfs geen brieff hebben becomen - zijn gesonden, gevende onder anderen aen den ockja ocklohom te verstaen, dat wij volcomentl. met Cambodia tot vreede te comen genegen waren, gelijck bleeck, dat wij onse passen aen alle coopluyden, die naer Cambodia tendeeren (except de Portugeesen, daer d’novo met in vijantschap vervallen sijn), niet en weygerden ende, dewijl sijn e. sich d’saeck van vreede ter harten liet gaen, was geraden den vreede bij den Coninck te bevorderen, insgelijcx 
tewege te brengen, dat een expressen affgesant met macht ende authoriteyt naer Batavia qnam om alle differenten, die tusschen beyde natiën noch ongedessedeert1 waren, aff te handelen .... Wij sijn geinformeert, dat seecker Maleyts coopman, met namen Intchie Assam, die metten Coninck wegen alle den benjuyn in contract is, den vreede om dier oorsaecke (zooveel als vermogens zij) zal trachten te wederhouden. 
oorsaecke den Toncquinder op ’t hoogste daerover geïrriteert ende misnoecht sonde wesen, besij den dat onse residenten veel extorsiën ende vexatiën in ’t stuck van negotie tot disrespect onse natie soude subject geweest sijn. Om zulcx dan voor te comen hebben de wederaenneminge des oorlogs ten aenwesen van de Toncquinse ambassadeurs gede'tulgeert insgel. de vrije coopluyden Hendrick van Gent ende Jan Fermant op hun ernstich versoeck geconsen teert, mitsgaders commissie verleent om een jonck tot afbreuck der Portugeesen, van verscheyde quartieren naer Maccao tendeerende, te moogen equipeeren ende bij ’t eylandt Tenhoso omtrent Aynam op deselve te cruysen, onder anderen toegestaen den trouweloosen Quinammer alle bedenckelicke middelen van vijantschap, die te water off te lande attrapeerende, te bewijsen. 
except d’erffgenamen van d’heer Abino Tsussima Samma ende Fotte Tanga Samma die met af sterven van den Keyser door hunne buycken te snijden ’t leven g’eyndicht hebben, zulcx beleefdelick geëxcuseert, alsoock door den raetsheer Makino Sando Samme zoon van den overleden Takemondonne, bleef f deselve in ’b eerste onder veel protestatiën weygerende, doch door toedoen van den commissaris Tsickengodonne eyndelick noch naderhant met groote complementos aenvaert. Den meergenoemde commissaris Tsickingodonne heeft nietjegenstaende diversche intercessiën in ’t minste van de geëyste raribeyten, onaengesien van eenige meer wercx maecten, alsoo wel inderdaet waerdich. waren, egene tot geschenck gelieven t’accepteren, twelck geen andere reeden heeft dan alle jalousie mits den doot van den ouden Keyser) daermede wech te nemen, latende weten, hem wel bewust was, de goederen minder aengereeckent wierden, alse inderdaet waerdich waren, oversulcx desel ve wel als verschoncken mochten stellen, maer dat hij dit jaer om besondere redenen geen geschenck zouden aenvaerden, echter desniettemin ’s Comp. 8 vrunt bij alle occasie zoude sijn ende blijven, gelijck hij voor zijn vertreck naer Neyko d’onse met 5 stx. Jappanse rocken twelck als een besondere groote cortoisie geduydet wiert. Den gouverneur Sabraseymondonne is dit jaer door zijn goede gedaene diensten van d’May. 1 voor commissaris over d’zuyderquartieren gestelt, insgelicx gouvr. van Arie een plaets dicht bij Jedo gelegen, gemaeckt. In desselfs plaets is wederom tot gouverneur in Nangasacqie gesuccedeert eenen Gulymondonne 
d’Negotie is op den ouden voeth met trecken van brieffkens geëxerceert. De Bengaelse als Toncquinse cargesoenen sijn het couranst ende proffytabelste geweest. Gereede Bengaelse zijde, soorte cabessa ende bariga, heeft dooreen t. 1 358. 1 . 6 cond. r ’t picol gerendeert, zulcx deselve 174J pr. cento winst geeft ende niet te veel can gesonden werden. Noch een diergelijcke soorte, daer meer bariga als cabessa onder was, heeft door den anderen t. 1 303. 7 m. 8 ’t picol gehaelt ende 135 pr. cto. gegeven. Voorts is de bariga alleen tot 228 1. 1 1 m. 8 cond. r ’t picol vercocht, gevende 121f pr. cento advance. De pee is een gantsch groove onaengename soorte voor den Japanderen en bestaet door de grofte in groote volumen, costende incoops omtrent 70 guld, heeft echter t. 1 71 ’t picol gerendeert, twelck ongeveer 192f pr. cento advance is. Zeecker ongereede sijde, genaemt secca, ter cause deselve met sittauw of groff werck ende aen beyde eynden vol vuylicheyt gevoert, is niet getrocken, costende incoops 224 gl., echter noch t. 1 156. 9 m. 8 ’t picol gerendeert. Een soorte witte ongereede sijde, genaemt mongo, tot een preuve, heeft t. 1 316 ’t pel. gevalleert ende 200 pr. cento advance gegeven, is welbegeert, can oock goede partie, soo se te bemachtigen zij, vertiert worden. Op de Bengaelse zijde, costende incoops ƒ 150388. 9. 2, is in Japan 191241 gulden geadvanceert ; voorts hebben de Bengaelse stuckgoederen, als daer zijn versebeyde zoorten allegias, romaels commerbanden, armosijnen ende andere stoffen, naer advenant de zijde redelick geadvanceert. d’Toncquinse rouwe zijde, namentl. primero of eerste soort, heeft 277 en 283 tail 7 m. 8 ’t picol gehaelt, de seconde of tweede sorteeringe 239 tayl 7 m. s ende, die de Coninck als prins gelevert heeft, niet meer als 225 taylen 9 m. 8 ’t picol gerendeert, sulex dat op die partie, incoops costende ƒ 295425. 15. 4, 172513 gulden is gewonnen, besij den dat op ditto stuckgoederen naer advenant goede advancen gevallen zijn. Verscheyde Indische medecijnen, als daer is poetsiock ende catchionw, hebben noch redelick naer de groote quantiteyt, die dit saysoen door d’E. Comp. e aengebracht is, gerendeert, maer op partie mirrhe van 35920 catty 2900 gulden verlooren; insgelicx is op de Eormosaens poyersuycker, wesende omtrent 1500 pel., niet meer als 2759 guldens g’advanceert, oorsaecke de Chineesen een quantiteyt van 9200 pel. hebben aengebracht. De Europische waren als laecken, rassen carsayen etc., insgelicx camelotten, Engelse damasten en de andere manifacturen hebben den prijs van ’t voorleden jaer, d’eene wat min, sommige wat meer, gehaelt, except boratten, cherges, wolle ende linne damasten, gecouleerde heer- ende princesayen, als gemengde d. os Rijsels estioemions groffgreynen, gewaterde camelotten als andere diergelicke coleurde stoffen; zommige zijn met weynich advance ende diverse met verlies gedebitteert ; in somma de voordeelen, meest op Europische laeckenen ende manifacturen, comen bij voorige jaren in geen comparatie, sulex dat die waren tsedert eenigen tijt herwarts vrij in decadentie zijn geraeckt. 
Den overgesonden eenhoorn wert van verscheyde Jappanderen met groote verwonderinge besichticht ende in groote extime gehouden; of hij, ten hove comende, mede in zoodanige achtinge sal wesen, leert den tijt. De waerde desselfs, mits van weynich importantie is, wort secreet gehouden, opdat ditto hoorn daerdoor in geen cleenachtinge geraecke. Van de medecijnen scheen den commissaris Tzickingodonne soo grooten werek niet te maecken als wel voor desen, ten respecte ditto medecijnen voor den ouden Keysei geëyst zijn, zulex dat deselve naer ’t oordeel van ’t opperhooft voor 3 a 4 jaren, alse maer gemesnagieert worden, basteeren zullen, doordien d’onse in Jedo gebleecken heeft, gedachte commissaris van diversche fine foelyën ende confecten beter versien was, als er jegenwoordich gecomen sijn; dienvolgende hoopen, d’E. Comp. e voor een tijt langh van diergel. eyschen bevrijt blijven sullen. 
Te hoove, in Jedo zijnde, alsoock naer dato in Nangasacqui, isser (als wel voor desen) egeene ondervragingen aengaende staetszaecken of daer niet rondt in soude hebben durven gaen, d’onse voorgecomen; of nu sulex geschiet om hun vreese daerdoor niet te openbaren (die echter in alles bethoonen) of om andere insichten, is ons onbekent. Met de comste onser scheepen in Nangasacqui, zoodra de tijdinge van den oorloch met de Portugees bequamen, is sulex aenstondt door de tolcken de gouverns. beken tgemaeckt, twelck haer e. besonder wel behaecht heeft, stierende op stondt een expressen post met brieven naer boven, daer bij de May. 1 zulex verwitticht is. 
Voor de May. 1 worden onder anderen eenige issere rinketten geëyst ende daertoe een persoon, die liaer deselve cost leeren maecken, of tenminsten een pertinente beschrijvinge. ’t Eerste versoeck van een persoon te senden achten ongeraden, maer het tweede, tewegegebracht werdende, sal genouchsaem coimen bestaen. ’t Poinct van de rancquetten heeft de commissaris besonder gerecommandeerd derhahen ’t opperhooft sich schriftelick heeft moeten verbinden deselve te beschicken, twelck d’oorsaecke dan is, dat hier daervan particulier vermaen doen. 
Terhorst op 25 september 1651 met ’t jacht ’t Lam ende 2 chaloupen langs de Timoorse binnencust Groot- en Cleen-Sabo als op ’t eylandt Ende heeft onderstaen, off yetwes ten dienste van d’E. Comp. e, tsij in de negotie ofte andersints aldaer te verrichten was. Op den 28 d. ° gecomen zijnde op Coupans reede, bevonden, radia Mapono met sijn gantsche familie ende gepacte meubelen aen des Comp. s logie sitten, die, door de sware dreygementen der Zonnebayers ende Portugeesen hem aengedaen, sich langer in de negerie ofte bosch niet derfde onthouden, soodat van meeninge was naer Rotti te vluchten, die door aenmaninge van den gem. Terhorst weder naer huys is geretourneert. Des anderen daechs vertrock d. ° Terhorst naer Groot-Sabo, alwaer de radja’s over desselfs comste verblijt varen, ter oorsaecke de rebellen met een vaertuych naer Cleen-Sabo om volck tot haerder adsistentie te halen vertrocken waren. Naerdat vier dagen aldaer hadde getardeert, comt een der rebellen-t aertuygen daer te paresseeren, gemant sijnde met 30 manspersoonen ende 4 vrouwen, dat door d’onse bemachticht werde ; een dito is des nachts g’eschappeert ; het derde werde voor haer negerie tegen een rif geiaecht, in ’t vluchten is een der rebellen terneder gevelt ende ’t vaertuych geraseert; waerdoor ditto rebellen een groote vreese is aengejaecht, soodat niet dubiteren, of sullen in aenstaende haer wel wachten soodanige actiën meer bij der hant te nemen. Den 26 october trock na de cust van Ende, alwaer den laetsten deiselver maent ter reede Bary was aengelandt, daervan ’t principaelste volck in ’t bosch gevlucht waren, vermits de kinderpockiens seer grasseerden, waervan veele soo jonge als oude luyden gestorven zijn, sulcx dat daer niet veel te verrichten viel, begevende hen voirder na Timor ende Cleen-Sabo, daer almede niet conde uytwercken ter oorsaecke van den inlantsen oorlogh als door vreese, dat hate lij ffey gene naer de vijanden zouden verlopen. Tensij deselvige van d’onse geadsisteert werden, sal aldaer in den handel niets te verrichten wesen, voordat de rebellen onse wapenen sullen gesmaeckt hebben. Wij werden bij die menschen voor bloodthartige menschen, die haer woort niet en houden, gegroet, sulcx dat Terhorst onverrichter saken hem op den llen november weder naer onse fortresse heeft begeven, hebbende niet anders verricht, als alleen de voorgementionneerde gevangenen becomen. Op den 4en february passado quam Rapé, singadie van Lamenquera, meergemelten Terhorst bekent maecken, hoedat die van de negerie Lamahala1 zijnde adherenten der Portugeesen, met een princevlagge onder schijn van handelinge op de Timmorse binnencust aen verscheyden negeriën waren geweest, aldaer ’t volck gevadt ende gebonden met haer hebben gevoert ende aen de Portugeesen ter vente gebracht ; item op Servian ende Amamap sulcx mede hadden onderstaen, die haer ter weer stelden ende hebben 12 k 15 persoonen van ditto negeriën dootgeslagen, twelck tot groote cleenachtinge van d’E. Comp. e comt te strecken, dat in tijde ende wijle niet ongerevengeert dient gelaten, zouden wij bij die natie in achtinge willen blijven ende onsen handel drijven. Op Laurenticque ende Congas waren drie Portugese jachten, het eene toebehoorende Francisco Viera ende d’andere 2 van Macauw, als noch eenige fregatiens van Macassaer om sandelhoudt te handelen aldaer verscheenen. Haer aengebrachte cargesoen bestont in partie cleeden, die aldaer weynich getrocken waren, item gemaeckt en ongemaeckt goudt, zulcx dat d’E. Comp. e het beste zandelhoudt in handen heeft becomen, 
dat onse cooplieden door sonderlinge gunste van de nababs Samsaindoula ende Nawasichan tot Ragiemahol in Casaimibasaer, Cassasoury Pettany Decca, Bellesor, Ougly ende alomme de negotie onbecommert vreedicb bleven vervolgen, zulcx tot Cassimabasaer alleen jaerlicx wel 10 tonnen goudt aen zijde voor ’t vaderlant ende Japan zoude coimen bemachtigen, daerbeneffens in ’t lantscbap van Cassasoury ende Oudagins mede goede quantiteyt zijde sal te becomen wesen, insgelicx tot Petany in Decca ende Handiael alderhande fijne lijnwaten, zuyckeren, zalpeter, muscus als andere dienstige waren ter vente vallen. 
In Cassimabasaer was op 128 casies schuytsilver geadvanceert ƒ 32 942. 15 ende op 42 884 r. a verlooren ƒ 4786. 1. 15, boven twelcke d’onse tegenwoordig niet minder als met 100 000 ropias op intrest beswaert sitten ende liebben tot die florisante negotie van hier versocht 350 a 400 000 tayl Jappans schuytsilver met ongeveer 100 000 g. 1 aen diverse coopmanschappen. 
Specificeert den commissaris desen eijsch te besteeden, als volcht: 
In Cassimabasaer in een ja er voor zijden cleeden . ƒ 600. 000 
In Decca, Handiael ende daeromtrent in cleeden . . 120. 000 
Tot Pettana in amphioen, salpeter of Peguws cleeden . . „ 80. 000 
In Ougly ende s’Nadische quartieren . . 100. 000 
Tot Oudagins of Cassasurru in zijde ende cleeden . „ 120. 000 
In Bellesoir voor zuycker, cleeden en rijs . . 50. 000 
Tot Pyppely in suycker, rijs, cleeden etca . „ 60. 000 
Somma ƒ. 1130. 000 
Den aftreek in Comps. coopmansz. aldaer, opineren d’onse, merckel. zoude verbeteren, wanneer den prins s’ Jasousa tot Ragiemahol was wedergekeert, die, vermits de toerustingh op Candhaer in roock is verdweenen, volgens de algemeene geruchten noch desen jare in ’t hoff zal retourneeren, andersints werden d’ onderdanen door snoode practijcquen van Melckbeeeq met veele nieuwe lasten beswaert om den prins zijn incomsten te vergrooten, waerdoor de coopl. en de andere niet connen bestaen, maer genoodsaeckt werden d’een voor d’ander naer de negotie te verlaten. 
’t Gewasch 'van rijs is in die volckrijcke landen mede zoodanich wel geslaecht, dat in abondantie tot redelicken prijse onsen eijs van 1000 lasten genouchsaem zoude connen werden voldaen, daerdoor en de non-paresse van de Arracanse s’gelias weynich ofte geen slaven te becomen waren. Door gebreck van copere pannen is in Bengale voor d’ E. Compe. ongeraffineert overgebleeven 1400000 'u? salpeeter, daertoe noch 12 a 16 ketels hoochnodich zijn vereyst ende versocht werden, die U Ed. in aenstaende gelieve te doen versorgen. 
gebreeckt almede aen capitael. Desniettegenstaende is door hun een groot ende aensienlijck gebouw gemaeckt in Cassumabasaer om, waer het mogelijck, participant in den zijdenhandel te werden, daerin wijl. die glorieuse vTunden wel sullen prevaleeren, al zouden genootsaeckt wesen alle ons vermogen daertoe aen te leggen, dewijl ons aen die negotie meest gelegen laten. Ondertusschen devolveeren haer concepten tot hun eygen schade ende verachteringe, gelijck per hun opgemaect scheepien ’t voorleden jaer hadden bestaen, met groote partie cleeden ende zuycker volladen op vracht voor een groot, vermogend Mogols coopman, genaemt Mirsia Sadaeyn bijsonder mingnon van den prins, na Persia over te voeren, dat door swackheyt genoodsaeckt is geworden tot Goa in te loopen, alwaec ditto goederen tot groote schade van dien heer alsnoch onvercocht zijn overgebleven, twelck bij gelegentheyt d’ Engels, veel hinder toebrengen zal, zijnde reets gedwongen geworden verseeckeringh te doen, dat deselve coopmanschappen volgens contract naec Persia behoorlick zullen overbrengen; allenthalven gem. coopman nu geresolveert ende gecontracteert heeft 400 packen cleeden met onse scheepen op vracht naer Gamron te senden, 
De saeck van Arracan staen noch in voorige terme ende hebben des Conings sgelias onder staen op de Ganges in Bengale uyt muyskoppen te varen, van denwelcken den coopman Willem Volger beneden in de revier Pypely een Arracanse sgelia met gerooffde slaven ontmoetende, 27 stucx gecocht heeft te betalen met geit ende goederen ter plaetse, daer de slaven ontfangen hadde, tot dien eynde d. ° sgelias op de comste van onse chaloup wachten zoude oftewel een ander naer boven te gemoeten hadden ; welck geit en goet, met de chaloup afgesonden wesende, te rescontreeren qnam een sgelia, daeraen d’onse door twijffel, geen kennis dragende, het geit niet hebben willen overgeven ende met stijve coelte hnn cours na Cassoury namen, alwaer, bij ongeval in stilte comende te drijven, door 18 a 20 sjeliassers wierden overvallen ende vermeestert, wechvoerende 7 Duytsche matroosen, daermede na Arracan vertrocken, dat die presumptieuse natie in haer quaet bedrijf zeer sal doen gloriëren; desniefctegenstaende gen. t zedt. den jaare 1647, dat den coopman Arent van der Helm tegens de gegeven ordre vijantlijckerwijse onse logie g’abandonneert ende Arracan heeft verlaten, groot gerief van menichte slaven ende rijs uyt dat lant sijn comen te missen ende in tijt van noodt, om dat graen ten uyttersten verlegen vallende, vel te laet bedeneken mochten, de veeljarige vreede om geringe oorsaecken soo onbedachtel. tot verwijderinge hadden laten vervallen ende, als onsen affgesant Jacobus Hensbroeck1 anno 1649 door den Coninck noch honnorabile conditiën tot reconsiliatie wierden aengebooden, niet ter bequamer tijt waren g’assopieert ende alle misverstandt tot onderhout van vreedige alliantie wechgenomen, soo hebben wij goetgevonden pr. ’t jacht Jan Babtista, de fluyt den Osch en ’t jacht de Vergulde Katt met een gesorteert cargasoen derwarts te zenden als gesant den coopman Jan Goossens omme t’onderstaen, off dien Coninck met ’t afhandelen van de geresen differenten ende billicke vergoeding onser pretentie zonder quetsinge van Comp. s reputatie onder bondich contract tot onser devotie connen brengen ende een goede nomber slaven met hunne rijslast van daer te halen, . . . 
Op ’t laden van de vrachtgoederen in onse scheepen heeft den gouverneur Mierarab eenige questie gemoveert, niet willende, onse scheepen de minste Moorsche vrachtgoederen zouden innemen, alvoorens ’s Conincx scheepen , welcke 6 groote backen in ’t vaerwater zijn hebbende, hare volle ladinge hadde becomen, van welcke qua et voornemen eyndelick door intercessie van onsen commissaris den e. Joan Cunaus, welcke geduirende dat interdict in Soualys chom en passant quam aen te landen, gedesisteert, toelatende, dat onse scheepen nevens ’s Conings haer ladinge mochte becomen, in welck cas d’onse voor de hare verde geprefereert werden, 
heeft reets seer sware interdicten jegens de Moorse cooplieden doen promulgeren, ja soo verre, dat niet wil gedoogen, den coopman sijn eyge particuliere coopmanschappen in zijn eyge scheepen mach laden, dat groote onlusten onder den coopman veroorsaeckt ende bij menichte haer onder de regeringh van den Ahmadabatsen gouvernr. Geertchan doet retireeren, welcke, onaengesien de groote doliantiën van de coopl. bij den grooten Chachan, met zijn intercessie g’adsisteert, weynich g’opereert heeft, welcke in plaets van misnoegen daerinne te scheppen Mierarab ten hoogsten gelaudeert ende hem met den titul van zijnen getrouwen gouverneur begifticht heeft, daerin desen booswicht hem ten hoogsten is verhooghmoedigende ende de cooplieden te swaerder extorsiën van hem moeten lijden. Echter zooveel als Comp. e aengaet, heeft weynich redenen over hem te dagen, alsoo, wanneer yets quaets tegens dselve voorneemt te intenteren, op onse instantige doliantiën jegens hem daervan desisteert, gelijck van ’t openen der packen in ’t passeeren van de alphandigo, dat desen jare getracht heeft te doen, nagelaten heeft, insgelicx ons de helft van alle de goederen, die aen strant werden gebracht om te laden, toegestaen, door welck benifitie 16 stucx ijssere stucken, met Banda daer aengebracbt, aen hem vercocht zijn, hebbende seer groote genegentheyfc om de resteerende mede te coopen, met welcke weygeringh den directeur hem in devotie is houdende. 
Nadat de geruchten lange geloopen hebben, voormelte Mierarab ten hoove opontboden zoude werden, is tselve eyndelicken geschiet ende in desselffs plaetse den gouvern. r Haffes gesuccedeert, welcke hem tot d’E. Comp. e zeer genegen thoondt ende in alle gelegenthejd zijn faveur belooft heeft. Zijn ex. tle heeft pas voor een schip na Atchyn zeer minnel. versocht, dat bij den directeur op sijn onvermogentht. met alle beleeftheyt geëxcuseert is, aengesien denselven door de Souratse coopluyden zeer hert daertoe aengemaend wierd, voorgevende daer niet aen gelegen te sijn, off zonder pas een van ’s Conincx scheepen derwarts met vrachtgoederen heenen schickte, hem verseeckerende ’t ontheyl, dat daeruyt soude mogen comen te resulteeren, t’haren laste te nemen, met persuasiën de Coninck Chachaan altijt in zijn macht had, d’E. Comp. e tot reparatie van geledene schade constringeren, gelijck voor desen in ’t reguard van Mirsia Mamoets schip gebleecken is, waema in geenen deele heeft willen luisteren, maer tot tselve ordre van zijn Coninck eerst af wachten. 
Voorn. Haffes heeft seer emstell. uyt den naem van zijnen Coninck bij den directeur versocht aen ons te willen versoecken, Zijn May. 1 met 5 France metaele cartouwen, schietende 36 ® ijser, mitsgaders 2 a 3 d. os, schietende 48 , doch geene clocxgewijs, mochte werden g’accommodeert mits belofte dselve rijcklick te betalen, dat tselve bovenmate Zijn May. 1 zoude verheerlicken ende desselffs gunst jegens d E. Comp. e doen accresseren, welck versoeck in te willigen, alsoo dezelve landwaerts in jegens den Parsiaen voornemens is te gebruycken, weynich swarich. 1 soude maken na te comen, 
d’Engelsen hebben desen jaere niet meer als één scheepken, de Zeehors gent., in Mocha gehadt, welckes ladinge in peper ende Souratse cleeden bestont, daer seer sobere winsten op gehadt hebben. Gem. scheepken is zoo ondicht ende leek bevonden, dat tselve na Bassora niet hebben derven versenden, maer in plaets van dien een baniaens jachtien tot overvoer van haer genegotieerde cauwa na Bassoura gehuirt, twelck haer seer groote advance sal bij brengen bij ’t achterblijven van een onser scheepen in Mocha. 
Tsedert ’t vertreck van den coopman Elias Boudaen waren goede partie restanten door den coopman Dirck van Adrichem die ten dien eynde daer verbleven was, aen de man geholpen. Tot vertier van ’t nieuw cargesoen hebben haer veel en verscheyde treffelicke negotianten gepresenteert ; insonderht. veel vr agens na witte Gouseratse doecken, die al seer willich met redelicke advance van de hant gingen; ware te wenschen geweest, in plaets van de speeeriën: nagelen, nooten, foelie ’t ganse eargesoen daeruyt geformeert ware, welcke jegenwoordich alle, vermits op verre na den behoorlicken prijs niet hebben mogen halen, alle weder terugh zijn gecomen, dat sobere winsten veroorsaeckt heeft, zulcx d’E. Comp. e desen jare daer ter plaetse niet meer als / 24 491. 2. 12, alle ongelden afgetrocken, daerbij geproffiteert heeft, zijnde daeronder begrepen ƒ 3859. 8. 8, sooveel ’t jacht Concordia op sijn retour na Souratte aen vracht is comen te verdienen, 
Gemerct d’Engelsen soo in Persia als Bassora op haer Zindiche cleeden een tref fel. stuyvers jaerlicx gaudeeren, is den directeur Pilgrim met advijs van den commissaris Joan Cunaeus te rade geworden door een expert ende eervaren negotiandt dien handel te doen onderstaen, ten welcken eynde derwarts over landt afgeveerdicht is den coopman Pieter de Bie welcke, daer ter plaetse wel sijnde aengelandt, seer minnelick door den hertoch Mogolchan en de sabandaer is ontfangen, met serpauw begifticht ende zijn e. alle faveur ende hulpe aengeboden, daerbenevens soodanige priminentiën ende praerogativen in de negotie toegestaen, gelijck als d’Engelse aldaer sijn genietende, onaengesien die wangunstige vrunden veele snoode ende quade practijcken hebben soecken in ’t werck te stellen om ons bij de grooten daer odieucx te maecken, gelijck insgel. den Portugesen resident omtrendt den hertoch Mogolchan heeft trachten te doen; doch onvermogens zijnde tot Comp. 8 nadeel omtrent sijn hoocheyt yets te verrichten, heeft den Respoutsen zeerover Rasy Rama wrelcke met eenige cleene vaertuygen in dat vaerwater is rovende, zoucken te annimeren onse scheepen, daer verschijnende, in de bhare van Sindy t’attacqueren. Wat omtrent denzelven verricht heeft, is weynich aen gelegen, alsoo gemelte rover, omtrendt d’Souratse revier verschijnende, noyt sich heeft derven verstouten Comp. s chambocx aen te tasten, zulcx seer weynich ons daeraen gelegen laten. 
als hebbende dat gespuys de gewesten van Mocha en Bassora met een hoop slecht vaertuych met cleeden overcropt, daer jegenwoordich wat omsichtiger in zullen moeten sijn ende door gebreck van defencijff vaertuych die vaert ten meerendeele moeten staecken, ofte ten rove voor d’E. Comp. e staen te vallen. De Portug. steeden Diu ende Daman zijn voor ons van de nieuwe oorlogh door de hare gepreadverteert geworden, zijn jegenwoordich zeer wel op hoede, alle de forten, bolwercken en redouwten, tseewaerts gelegen, met dubbel canon versien. Zouden in ’t gaen ende comen zeer nauw toesicht hebben, haer spions dagel. nu in Souratte, die op Comp. 8 doente reguard nemen, principal . haer soeckende te informeeren, off eenige macht dese jare zouden werden uytgeset ende werwarts tendeeren. Voorn. 2 sterckten zijn van maintementos ende ammonitie van oorlogh voor 2 jaren voorsien ende met tamelicke macht van blancke coppen beset; zien dagel. uyt ’t nieuw aengecomen secours in Goa noch redelicke quantiteyt tegemoet, waermede, tensij met eenige entreprise, nauwlijcx yets op haer te doen zal sijn, tenware tselve met groote macht bij de hand wierd genomen. 
Tot incoop van speceriën, vermits de sobere aftreek in de bovenquar tieren, toonen haer de cooplieden vrij traech, trachtende jaerlicx desselffs prijs te verminderen, maeckende ten dien eijnde met den andere een manier van monopolie, daerin van onse cant sterek moet werden tegengegaen om meester van de prijs der speceriën, waervan U Ed. alleen possesseurs zijt, te verblijven. Het ware wenschelick, sonde c vermin deringh van ’t gerequireerde capitael tot de negotie het senden der speceriën, te weeten: nagelen, nooten, foelie, een jaer geëxcuseert cost blijven, twelck die coopmanschap, als door andere daer niet connende gebracht werden, vrij precieus ende willich soude maken, daerop met ernst gepractiseert dient. 
met verwonderingh hebben verstaen de vreemde proceduiren, jegens zijn e. ten hoove gehouden. Wij hadden sulex noijt van dien Monarch, welcke ons eenige jaren herwarts soo beveynsde mijnen van vrientschap getoont heeft, verwacht, tschijndt, dezelve altijt haer op hoede gehouden, na occasie uijtgesien hebben om éénmael haer slach waer te nemen, gelijck nu wel is gebleecken, twelcke echter, tenzij dese besendinge door UEd. geordonneert ware geworden, op andere veel onfatsoenelicker manier uijtgeborsten zoude hebben, daer jegenwoordich, vermits ’tgenootene advancement bij den sabandhaer ten hoove, die altoos een recht contramineur van Comp. 8 welvaert ende een innerlick createur van den achtumaldouleth, zijnde Comp. 8 grootste vyandt, is geweest, den rechten tijt toe gebooren was, in welck malitieus voornemen denselven door d’oprechticheijt van den sultan van Gamron, welcke sich in effecte altijt een waer Comp. 8 voorstander getoont heeft ende zoodanich doorgaens bevonden, gestut waer geworden, daerin zijn hooch.* door de becomene authoriteijt des sabandhaeis niet langer toe vermogens zoude zijn geweest te continueeren. 
werdende verders by alle onpartydige, welcke tVoom. mandaet gelesen hebben, geïnterpreteert tselve tolsvryheyt te continueeren tot de somma van 20000 thoman boven den liberen invoer der coopmanschappen tot betalingh der zyde van noode, sijnde t’selve gesommeert op 15000 thoman, met den anderen begrypende 35000 thoman, over welcke maligne proceduiren des sabandhaers aen den ach tu maeldou leth by missive door den e. Cunaeus gedoleert zijnde, heeft zijn hooch. t de pretentie des sabandaers, die nu ten hoove verscheenen ende met groote eere daer was ingehaelt, geiustificeert ende onse residenten ten hoove in antwoort gedient, den sabandaer na den teneur van ’s Conincx mandaet hadden gedaen ende tselve in dier voegen moste nacomen, vernemende door missive van den directeur Sarcerius, na ’t vertreck van den e. Cunaeus door den sulthan ter ordre van den achtoumal douleth was gesommeert te betalen ’s Conincx gerechticht., wegens tgene over de 20000 thoman dese jare in Gamron hebben aengebracht, beloopende den thol van ’t surplus 331 thomannen, waerin den e. Sarcerius, sich op den teneur van s’Conincx mandament beroepende ende tselve tot rejectie des sulthans eijs procederende, tot satisfactie in geenen deele heeft willen verstaen, oversulcx den sulthan, na diverse mael ’s Conincx letteren hebbende geresumeert, van verder instantie heeft opgehouden, onder reserve noch eenmael over die saeck ten hoove zoude schryven met belofte tselve soedanich te dirigeren, dat tselve ten voordeele van d’E. Comp. e ende onse meninge mochte uutvallen . . . 
Ingevalle d’E. Comp. e d’effecten van s’Conincx mandament conform de ware interpretatie ende onse goede meeninge in aenstaende noch genieten, oordeelen door augmentatie des handels (welcke echter de 35000 thoman niet behoeft te monteeren), getrouwe ende vigelante dierectie als een oprechte mesnagie, hoewel de zijde vrij dier ende costelick comt te vallen, goede ende seeckere conquesten uyt dat rijck staet te trecken met sonderlinge hoope, de gecontracteerde zyde uyt d’overwinsten sal connen werden voldaen . . . Weliswaar, dat seer wel cunnen considereren, d’E. Comp. in ’t overbrengen van Persische zijde tot excessive prijs weynich ofte geen winsten staet te gaudeeren, maer daerenjegens gelet de schaersiteyt van Spaense realen ende bovendien het strict verbodt, op den uytvoer deszelffs g’emaneert, als t’verlies, dat d’E. Comp. e op de Persijse munte in ’t vervoeren desselffs in andere quartieren suject is, oordeelen echter ’t gemaeckte contract van zyde voordeeliger noch te sijn als wel, s’Conincx tol betalende, alleen met uytvoer van contanten ons te moeten genereren. Doch in cas dat, willen verhoopen neen, ons na den teneur van s’Conincx mandament volgens de maligne interpretatie onser wangunstige moeteu reguleren, sal gemelte contract merckel. tot Comp. 8 schade ende intrest strecken ende immers soo veel lasten subject zijn als de gemeene coopman, waerjegens vecmits Comp. s sware equipagie ende maenfcgelden d’E. Comp. e niet wel behoude can blyven, waerdoor dan genoodsaeckt zullen sijn ons resentiment over de vreemde gehouden proceduiren te toonen, als zijnde Comp. 8 respect daerdoor niet alleen gantschelick gevilipendeert, maer trecht der volckeren gevioleert, zijnde voornemens jegens die trotse natie niet als te simuleren, maer stip ende sterck op de woorden van s’ Conincx mandament vooreerst te blyven staen zonder te gedoogen, eenen stuyver wegens ’t surplus van de geconcedeerde 20000 thoman werde betaelt, tottertijt ende wyle UEd. nader ordre in dat poinct affwachten. 
De gerenoveerde oorloch metten Portugees, willen vertrouwen, Comp. s macht alomme weder respectueus sal maecken, insonderht. ingevalle deselve uyt de Glolpho cunnen weeren ende s’Conincx tollen van Congo van den overlast der Portugeesen willen bevrijden, dat zonder oncosten van de Comp. e seer facil te geschieden staet ; ware te wensche geweest, d’e. Cunaus, daer in sijn commissie zijnde, kennisse van den nieuwen oorlogh gehadt hadde, zoude daerdoor vrij goede conditiën hebben connen bedingen, vermits sijn e. desaengaende verscheyde discoursen sijn voorgecomen; werdende d’E. Comp. e den halven Congosen tol aengepresenteert, bijaldien den Portugees, die aldaer gantsch geen macht heeft, vandaen willen weeren, daerin geduirende de vreede niet te treeden is geweest; met d’eerste occasie zijn voornemens aen den directeur Sarcerius t’ordonneeren, Comp. 8 scheepen in Gamron verscheenen zijnde, deselve een tour na Congo op den Portugees te laten doen. 
d’Engelsen hebben desen jare hare Persische negotie machtich ge woelt, boven maten veel cleeden ende doecken in verscheyde quartieren aengebracht, daerenjegens een groote somme contanten, monterende omtrent de elff tonnen goudts, vervoert, toonende allesints, dat wackere ende vigilante coopluyden sijn, hoewel ten principalen voor haer selven; ’t is groot misverstant van onse ministers in die quartieren de Engelsen haren handel by hare missive jaerl. te denigreren ende vercleenen, dat na waerheyt te spreecken inderdaet heel anders is. Gem. vrunden hebben door hare wangusticht. d’E. Comp. e in hare contractatie merckel. nu geprejudicieert, hebben by hare missive versocht een goet aenpart in s’Conincx zyde te mogen hebben ende dat tot soodanige prijs, gelijck deselve by ons gecontracteert zoude mogen werden, twelck den Persiaen, oordeelende, d’E. Comp. e bovenmaten winsten daerop in Europa was gauderende, seer verhoochmoedicht heeft ende doen resolveeren deselve tenzy de hoogste prijs van 48 thoman de cargo niet te willen af staen; . . . sijnde haer vooreerst na luyt van de advysen uyt Espahan verbooden eenige zyde van particuliere, gelijck gewoon zijn, te negotieeren, maer deselve van den Coninck tot soo hoogen prijs, gel. by ons gecontracteert is, te moeten aennemen, doch waren in geen quantiteyt gel. d’E. Comp® tot 300 cargo gelimitteert, maer tselve haer welgevallen gelaten; na de geruchten ten hoove liepen, zoude om verscheyde redenen in hare praeëminentiën zeer besnoyt werden, insonderht. in de participatie van den Gamronsen thol, daer, hoewel jegenwoord. maer weynich, heel van versteecken zoude werden; hebben dese jare voor haer quota omtrent 30000 g. ls in plaets van de helft van elff tonnen goudts, welcke dese jare de Gamronse tol comt te bedragen. 
Echter volgens de becomene recommandatie van den professor Golius heeft den e. Cunaeus eenige Persiaense boecken tot 7 stucx ter somma van 178 gl. ingecocht, inhoudende de historiën van Persia van hare sophy alsmede van de Ussbeeckers ende Turcomannen. 
Den Ed. H. r ambassadeur Boreel heeft per missive over landt mede eenige gevordert, tot welckes incoop ordre gegeven ende met den naesten Zijn Ed. ts toegesonden staen te worden. 
De gouvr. 1 meent, dat het bij dese tijt, dat metten Portugees wederom in ootloogh sijn getreden, dienstich souden sijn, dat een expres gesant van hier aen hem uytgemaeckt wiert om hem te bet aen d’E. Comp. e te verplichten ende in devotie te houden, dat sich metten Poitugees niet en come tegens ons te voegen, daer wij noch seer voor beducht sijn, alsoo voor seecker houden zijn maxime geen ander te wesen, gel. aen veele gelegentheeden wel laten blij eken heeft, dan om beyde natiën, ons ende den Portugees, jegens malcander in balance te houden, nadien doch geen hoope siet om van allebeyde ontslagen te geraecken ende wel bevroeden can, dat het veel geruster voor hem sij tussen beyde te sitten als met een van deselve alleen te doen te hebben, na wiens pijppen hij alsdan souden moeten dansen, gel. voor desen voor onse comste op het eylandt eervaren heeft, daer wij hem na allebeyde om het seerste caresseren ende als aenbidden, soodat wij ons op alle de voors. cortosiën, hoewel het teeckenen van groote vrientschap schijnen te wesen, niet seer connen verlaten, maer genoodsaeckt blijven jegens hem niet min als een openbaren vijant op hoede te wesen ende hebben daerom onsen voorsz. gouverneur met groote sorchvuldicht. gerecommandeert om generhande redenen, persuasiën ofte motijven onse crijgsmacht met denselven te cunjugeren, maer dat de onse, ingevalle hij afcomt, haer aen de zeecant op Colombo wel verseeckert ende gesloten sullen houden om van denselven niet verraden te connen werden. Hij heeft zedert onse jongste noch al weder aengehouden om Onse Heere God van ons genoemt te worden, gel. sijn onderdanen hem intituleren, hem niet schamende hetselve in sijn eygen publicque brieven, aen den voorsz. gouverneur gesz., te versoecken, sustineerende, hetselve niet tegen onse wetten strijt, nadien hem vanoudts die name toecomt, bij sijn voorouders gebruyct ende hem bij de grooten ende onderdanen des rijcx met rijp beraet ende goet overlech opgedragen ende gedefereert, welcke eere, als hem zijn broeder Visiapello die bem noch in Goa blijft verhouden, benijt hadde, soo is hij daerover van Godt Almachtich gestrafft geworden, die de Coningen tot Goden der aerden gestelt heeft met meer diergel. reden, hem appaient gesuppediteert uyt de coocker van d’een of d’ander gerenegeerde Portugese paep. Of wij van hier op den voorsz. voorslach expresse besendinge aen den voors. Coninck zullen doen, hebben noch niet vastgestelt, sijnde wel met voorsz. gouverneur van gevoelen, dat hetselve ten voorsz. eynde niet ondienstich zoude sijn, maer omdat hij voor desen de gesanten gewent is geweest soolange op ende genouchsaem als gevangen te houden, gelijck aen Maerschalck ende Pieter Kieft mitsgaders oock aen den Portugees dom Jeronimo gebleecken is. 
die daer groot ontsach maecken, versouckende den gouvem. noch 2 a 300 van deselve, die mede niet beschicken connen, beginnende onwillich daertoe te worden, waeruyt dan soo hier als daer ongemack mochte comen te ontstaen. 
over de revier Alican die totnoch toe de limietscheydinge tusschen haer ende ons heeft gemaect, of men sach terstondt in de Portugese landen daeromtrent een groote alteratie onder d’ingesetenen ende is dienselven nacht noch tot ons overgecomen seecker Moor, onder titul van modliaer harentwegen aen voorsz. revier commandeerende, een man van groot aensien ende van wien sij altijt seer groote estime gemaeckt hebben om sijn getrouwicht. ende goede diensten, voor desen aen haren staet gedaen, om welck hij oock eenige jaren voorleden, van de conincxse gevangen gecregen zijnde, door deselve van neus, oren, handen ende eene voet gemutileert was geworden. Het over comen van dese man dunct ons, dat voor een gewis teecken gehouden worden moet, dat de Portugesen swack sijn, nadien hij grondige kennisse van hare gelegentheden ende macht is hebbende ende onse zijde ongetwijffelt niet gecosen zoude hebben, bijaldien cans gesien had van haer beschermt ende geprotegeert te connen worden. 
hetselve jegen den vijandt, die aen de oversijde stal hield, een weynich verster ckende, gelijck d’selve hen aen hare cant mede deden, treckende een loopgraef tot aen de mondt van de revier aen de zeecant om, soo het scheen, te dienen jegens vaertuych, dat van buyten sonde willen incomen, maer soo haest zij onse jachten de Jonge Prins, Popkensburch, Saphier en de Hasewindt niet bij de wercken [saghen] comen, of sij hebben die plaetse mede gequiteert met zoodanigen disordre ende confusie, dat selfs haren rijs ende andere victualiën mitsgaders ammonitie van oorlogh daerin verlaten hebben, hetwelck mede een teecken is, dat zij geen groote macht moeten hebben, nadien andersints die plaetse, Colombo soo na gelegen, wel ingehouden ende de schoone landen ende canneelbossen soo clackeloos niet ingeruymt souden hebben. 
hadden sij een jachtie met een chanpan in ’t gesicht van de fortresse verovert met 40 lasten rijs ende 3000 p. s gedroochde -vis, die beyde haer wel te passé quam. 
deden voort in de Portugese landen geen de minste hostiliteyt, noch de dorpen, daeromher gelegen, submitteeren, ja hadden zelfs de rijs ende andere goederen, die de Portugesen daer gelaten hadden, tot dato noch niet aengeroert, maer onbeschadicht gelaten, dat bedenckel. en een teecken is, zij desel ve noch al moeten ontsien ende den oorloch niet recht en meenen. Den Coninck hout oock met voorsz. dom Jeronimo doorgaens correspondentie met brieven over ende weder, waeruyt wij ons mede niet veel goets connen belooven. 
In onse wacht aen de passé Angretotte was onder ons volck vóór het verplaetsen der Portugesen van daer een schandelicke disordre voorgevallen, ontstaende door ontijdige vervaertheyt van de Zingalesen, die malcanderen wijs maecten, dat den vijant daeromtrent sterck vergadert was ende alle uire over de revier te comen stond ende dat zij niet machtich en waren deselve te wederstaen nochte oock gelegentheyt hadden op het leger, aen de zeekant leggende, te ritereren ende off het opperhooft Joannes Brouwer1 met alle cracht daertegen was ende haer hetselve trachte uyt het hooft te brengen zoo heeft sulcx evenwel niet mogen helpen om haer langer daer te houden, maer sijn in de nacht met alleman, soowel Nederlanders als Singalesen, op de vlucht getoogen, nietjegenstaende het alderminste onraet niet vernomen wiert, soo confusel. dat eenige haer geweer wechsmeten ende een vaendel in de loop bleef, mitsgaders het opperhooft Jan Brouwer het cruyt op zijn eygen schouderen wechdragen most, doch het vendel was naderhandt wedergevonden ende terechtgebracht; waeruyt af te meeten is, wat crijgslieden de Singalese soldaten zijn ende wat staet bij tijde van noot op deselve te maecken zoude wesen, doch die van den vijandt en zijn niet beter. Evenwel was tot exempel van andere over het verhaelde schandelick stuck straffe gedaen ende eenige van de princip. autheurs opgehangen. Soo was oock naderhandt de voors. plaetse met meerder macht weder ingecomen ende beset gehouden. Daer wiert gesecht, dat den vijandt hem na het vluchten van Caleture nedergeslagen zouden hebben ongeveer 2 mijlen van de stadt op een plaetse, daer groote quantiteyt canneel bijeenvergadert lach ende waren seer oneenich onder den anderen, zijnde eenige voorname offecieren handtgemeen geweest, soodat ettel. om den hals geraeckt ende de capteyn-moor met noch 4 of 5 andere doodel. gequest waren geworden Ondertusschen quamen dagel. de ingesetene der voorschreve landen bij geheele dorpen teffens voor d’onse verschijnen ende homagie doen, seer genegen zijnde onder Comp. s gehoorsaemheyt te mogen zitten, als haer jegens de Portugesen maer beschermen connen, daer alles aen hangen zal ende wel cans toe is, bijaldien het secours, dat uyt Goa verwachten, daerbuyten gehouden can werden. 
Soo waren de Christelicke schooien daer oock meer en meer florerende, voornamentl. in de Malabaerse tale, die onder de inwoonde ren aen die kant meer als de Zingalese gebcuyckt wort. Be inwoonderen onder gemelte fortresse nemen oock in getal meer toe als af, uyt de boven- als Portugese landen tot ons afcomende. Het guamisoen was aldaer nu in een beter doen als voor desen, gelijck mede binnen de fortresse Gale, hetwelck God geve, lange jaren soo duiren mach, maer in Mattura waren geduirich vele siecken, die van tijt tot tijt na Gale wierden opgesonden ende het sieckenhuys vervulden. Ben predikant Henricus Bongard hadde aen wederzijde van Galen de kercken ende schooien gevisiteert ende 129 kinderen der ingesetenen ingedoopt ende versocht, dat tot bevorderinge van dat werck noch met 2 predikanten gesecundeert mach werden. Wij hebben daerop derwarts gesonden den predicant Wincemius 
Vermits onse wapenen op des vijants bodem waren gebracht, zoo bleven de onderdanen van de E. Comp. e ij der in hare dorpen ende plaetsen gerust sitten woonen, waerbij met de hulpe Godes verhoopen het te sullen connen houden, als vanneer de chelas niet sullen wesen verhindert het aenstaende jaer wederom in ’t bos te gaen ende haer ordinary servituyt te voldoen, of tenware de coningse met groote macht na beneden quamen, als wanneer wij dselve niet wel in de bossen zouden mogen vertrouwen, alsoo hij het ooch altijt het meest op dat volck heeft, zijnde om soo te zeggen als de melckkoyen, daer d’E. Comp. e hare sware oncosten op het . . . eyland mede goetmaken moet. 
Drie cleene beesiens, in ’t eerste van de jacht gevangen, had den gouvr. vercocht aen den dessave Marcus Cassel voor 800 r. a, alsoo tot de jacht onbequaem waren, die deselve met sijn particuliere scheepen het Wapen van Gale na Bengale heeft gesonden, alwaer, langh tijt gestaen hebbende zonder vercocht te connen werden tot groote oncosten van de eygenaer, d’E. Comp. e deselve eyndelick aengenomen heeft tot 2200 ropias om tot schenckagie als anders gebruyckt te werden, diergelicke beessiens aldaer seer aengenaem zijnde; maer soo wanneer sij daer bij ons aengebracht worden, zoo willen de Mooren daer qualick geit voor bieden, gelijck daer veel exempelen van sijn, haer inbeeldende, zoo het schijnt, dat wij deselve wel moeten afstaen ten prijse, als sij begeeren om van de sware oncosten, die deselve medebrengen, ontslagen te wesen, wes wij wel wensten, dat den voorslach van den nabab op Cormandel van jaerl. eenige eliphanten van de E. Comp. e op Ceylon te contracteeren mochte voortgaen om van die fastidiën alsmede van de risico, die dselve onder wege loopen, bevrijt te wesen. 
Mette aramade, in meert voorleden uyt Goa voor Coulan gecomen, hadden de Portugesen aldaer aengebracht 10 000 xeraphins off 5 000 realen voor reeck. van den Coninck tot opcoop van peper, hetwelck in veele jaren niet en is geschiet ende, soo gesecht wort, eenelick gedaen is om den Signaty ofte overste aldaer, die daer seer om gesz. had, tevreede te stellen, zijnde, soo het schijnt, den Coninck schuldich jaerlicx eenige quantiteyt peper te negotiëren, waervan nu eenigen tijt in gebreecken gebleven sijn, maer meent . . . Serooskercke dat sij evenwel geen groote quantiteyt ende niet boven de 2 of 300 candy sullen aenslaen. De nagelen hebben d’onse aldaer jongst gedebiteert tot 43 stuyvers ende de macis tot 76 stuyvers het ‘ffi, van waer dan na Goa, Wingurla ende Zouratte vervoert wort. 
Op 26 december voorleden jaers was een onser timmer luyden des nachts tevooren absent gebleven, zijnde mette Mooren in Wingurla in questie ende vervolgens handtgemeen geraeckt, denwelcken, als eenige daeronder de bottelier uyt d’logie tot adsistentie gecomen waren, soo was een hevich gevecht tussen partiën ontstaen, waerin de voorsz. bottelier eyndelick doot bleef f ende noch 2 a 3 van de onse swaerlick gequest wierden ende andere genoech te doen hadden, haer nae de logie salveren. Hoe het voors. ongeluck bijgecomen sij ende wie d’eerste ende meeste schuit tottet selve heeft gedaen, is niet seecker. Gemelte Hoeckgeest zal. r meent, dat de Mooren jegens d’E. Comp. e geïrriteert ende soo stoudt geworden sijn, omdat de grooten ten boove soo langen tijt met schoone beloften opgehouden waren van besendinge, zonderdat daer iets op volgde, alsmede omdat wij daer soo weynich coopmansz. aenbrengen, dat ons niet waerschinelijck dunct; maer wij gelooven eer, dat de onse met droncken drincken ende onhebbelijckheden daertoe oorsaeck sullen hebben gegeven. Na zij seggen, zoude een van de gouvemrs. dienaren de voorsz. timmeiman eerst seer gescholden hebben, die, hetselfde niet connende verdragen, uutt seecker huys daeromtrent een degen ende pistool genomen had om den voorsz. dienaer daermede te keer te gaen, hetwelcke denselven vermerckende, na de gouvemr, dat een onverstandich man is, geloopen was, die dan gelaste, dat men denselven timmerman bij hem soude brengen, hetwelck de onse, daer ondertussen bijgecomen zijnde, niet hebben willen doen, seggende onder den gouverneur niet te staen maer onder het Nederlants opperhooft. Ondertusschen quamen groote troupen alderhande slach menschen bijeen, daeronder wel 250 met schild en swaert, oock eenige met pij eken, die d’onse eyndelick beset ende getracteert hebben, als boven verhaelt, zijnde alles geschiet, zoo der gesz. wort, in ’t aensien van de gouverneur selfs ende zonder twijffel met desselfs toestaen ende consent, nadien noyt eenige straffe over de missdadigers gedaen heeft. Om van welcke faict revengie te hebben den resident Hoeckgeest expresse besendinge aen den her toch Fettogam gedaen heeft, zijnde de ondercooplieden Leendert Jansen ende Hayo Herder - wijck op 15 april daeraen tot dien eynde ten hoove gesonden met 2 Parsiaense paerden ende verscheyde andere presenten om aen voors. heere te vereeren, van wien zij dan oock aengenaem ontfangen ende met seer schoone beloften weder affgeveet dicht zijn, dat hij de voors. gouverneur en de misdadigers na merite zoude doen straffen. Maer hij had alvooren zijn vertreck uyt Visiapour denselven door een zijner dienaren voor den Coninck doen brengen ende ter handt stellen een schoone robijnryngh nevens 500 pagoden om op den name van den resident Hoeckgeest aen de May. t te vereeren, quansuys om onse botticheyt daermede tegemoet te comen, welcke present dan de May. t dan mede dancklijck geaccepteert ende verscheyde vrundelicke discoursen mette vooisz. onder cooplieden gehouden heeft, maer is naderhant op al die groote beloften niet anders gevolcht, als dat eenigen tijt daerna seecker gecommitteert coopman was affgecomen met een brief ende cleen geschenck van een paert met sijn zadel ende silvere toom van voorsz. heer Fettegam aen den nieuwen resident Jacob Bacherach om hem quansuys op de voorsz. saecke te informeer en ende sijn meester rapport te doen, hebbende ondertusschen voor sijn vertreck uyt Wingurla van de onse geëyst restitutie van de voors. robijnrynck en de 500 pagoden, aen den Coninck vereert, deselve met malcandere begrootende op 7500 pagoden, dat haer vreemt voorquam, haer ingebeelt hebbende, dat gem. hr. Fettegam dat hadden gelieven uyt zijn eygen schenckagie, van ons ontfangen, te formeeren, opdat den Coninck mede gekent zoude wesen, hetwelck nu wel anders bleeck, waertoe alsoo d’onse dat niet verstaen conden, soo waren daerover hevige woorden tusschen denzelven ende den resident Bacherach geresen, soodat hij eyndelick genoodsaeckt wiert om tijt te winnen uytstel te nemen totte comste der scheepen van Batavia, waermede den anderen hem dan voor die tijt, soo het scheen, geseggen liet, maer is eenige dagen daerna noch in Wingurla verscheenen eenen Cassipandito, secretaris van de voors. hr. Fettegam, die de voors. eys van 7500 pagoden niet alleen vernieuwt, maer tot 15 000, zijnde 60 000 gl., verdubbelt heeft niet sonder bijvoeginge van dreygementen, bijaldien deselve zomin a niet opbrachten. Welcke proceduiren alsoo tot groote cleynachtinge van de Comp. e in dat gewest waren streckende, die daeromme niet geleden, maer hoe eer hoe liever dienden te worden gestut. Om tot geen spot van onse vijanden te worden soo heeft denselven resident metten raet in Wingurla goetge vonden daerover ten hoove clachtich te vallen aen den voors. heer Fettegam ende, bij denzelven geen redres obtineerende, hem alsdan door d’een off d’ander middel van andere heeren te addresseren aen den Coninck selve, dat oncosten ende moyten vergeefs geweest is ende (d’) onse schande vermeerdert heeft, zijnde niet alleen den ondercoopman Hayo Harderwijck, die daerom opgesonden is, op den wech in verscheyde gelegentheeden door des voorsz. Fettegams creaturen schandelicken geaffronteert, maer bovendien, eyndel. voor de poorten van Visiapour gecomen zijnde, buyten deselve gehouden geworden tot overgroote disrespect van de Nederlantse natie ende in een hoff , daer wij noch onlangs in soo grooten aensien sijn geweest, zonderdat denselven, nietjegenstaende wat debvoiren daertoe aengewent ende wat intercessie van andere heeren gebruyckt, heeft connen obtineeren voor denselven hertooch, laten staen den Coninck, te mogen verschijnen, veel min eenige dachten in te stellen, de voors. hertoch telckens aen bespottelick vragende, off geit medegebracht hadden om hem te betalen ende dat hem alsdan zoude vergunnen binnen te comen ende audiëntie soo voor hem als den Coninck te hebben om voor te dragen, zulcx te seggen mochten hebben ende anders niet, sonderdat hem oock soude toestaen weder na beneden te keeren, voor en aleer hem satisfactie zoude sijngedaen, dat puirgewelt is en of voors. Harderwijck . . . . zijntoevlucht tot verscheyde groote heeren van het Visiapourse hoff genomen heeft om door derselver hulp zijn saké den Coninck bekent te crijgen, soo en was daer evenwel niet mede gevordert, dan dat onse schande des te openbaerder geworden is, ijdereen hem te soeck maeckende ende den voorsz. heer Fettegam ontsiende ofte wel met de onse spottende, dat wij eer gelooven ende dat niet van al desen handel den Coninck onbekent sij. Eyndelick had de voors. Harderwijcq voorgenomen hem te addresseren aen den ambassadeur van den Mogol, in Visiapour residerende, die omtrent den Coninck van groot vermogen is, maer wij vreesen, dat het al evenveel ende niet dan costen verlooren sullen wesen. 19 september voorleden was hij in de voorstadt van Visiapour aengecomen ende had op 10 des volgende maents niet anders gevordert, als voorschreven is. 
Bacherach was in de maent junio, van den oorlogh met Portugael noch geen kennisse hebbende, binnen Goa geweest, alwaer van de regeer inge gedefroyeert1 was ende groote eere genooten had ende was op 2 desselven maents een hurck aldaer uyt Portugael gearriveert, zijnde nae ’t schrijven 29 october voorleden jaers van Lisboa gescheyden ende op 3en september daeraen een caraecque, genaemt Nossa Sengora da Gracia ende een gallioen met name Sant Philippo, die 15 meert voorleden uytgeloopen waren in comp. e van noch een caraeck ende 2 mindere scheepen, van welck de caraeck na Monsambicque geloopen ende een der andere scheepen, nadat 3 dagen in zee geweest was, vermits lecte wederom was geseylt. Met voors. scheepen is binnen Goa aengecomen een nieuwen Vice-Rey, genaemt dom Vasco Mascarenhas met ongeveer 1200 coppen; wat ladinge aengebracht hebben, connen niet zeecker advyseeren. De gemelte nieuwe Vice-Rey had de drie regenten, die na ’t vertreck van dom Philippo het gouvernement hadden waergenomen, seer smadelick bejegent ende haer genooten tractement wederom doen uytkeeren mitsgaders het contrefeytsel van de aertbisschop, nevens de Vice-Reys opgerecht, weder doen affwerpen. . . . 
In ’t begin deses jaers hebben die van Goa een groote armade na Mascatte uytgeset, daerop commanderende, al wat eenichsints geweer conde voeren op hoope die fortresse de Arabieren weder affhandich te maecken, maer hebben haer hooft gestoten ende na ’t seggen soo door de voors. vijant als tempeest groote schade geleden. Daerenboven soo was een armade van 135 seylen, van de cust van Mallabaer comende, geladen met rijs ende andere victualiën, op pmo. may door een swaren storm, die het jacht de Griffioen mede beloopen heeft, omtrent Bacalor een plaets op gen. cust eenige mijlen besuyden Goa, gestrant ende alle uytgesondert twee met veel volck gebleven, welcke schade op een seer groote somma geëstimeert wierd ende haer ongetwijffelt grootelicx smerten sal ende waerdoor dan groote dierte ende hongersnoodt bimien voors. volckrijcke stadt veroorsaeckt was. Op ’t verongelucken van voors. vloote was de Coninck Sivapanneick over die landen gebiedende, zijnde tribitaris van de croone van Visiapoer, om de gestrande goederen te roven na de zeekandt afgesackt ende had de Portugeese plaetse, genaemt Mangalor, ingenomen mitsgaders Onor ende Bessalor gebloequeert, hebbende de onse in Wingurla gepresentrt. de voors. fortresse in te ruymen, bijaldien wij genegen mochten sijn aldaer te resideeren, dat bij meerder verwijderinge in Wingurla in consideratie can comen. De Portugesen hadde mettet becomen secours uyt Portugael eenige vaertuygen met crijgsvolck derwarts gesonden om de voors. plaetsen te ontsetten, wat deselve uutgerecht hebben, is noch niet bekent, maer wierd gerucht, deselve mede gesneuvelt zoude zijn. De onse hadden op ’t becomen advijs van oorlogh mette Portugesen in dese landen, hier over Ceylon ende Cormandel toegesonden, de logie, die seer begonde te vervallen, rontom met een steenen muyr omtrocken ende met 2 punten versterct om jegens een aenloop van vijanden te connen bestaen, hetwelck aldaer oncostelick geschieden can, zijnde den arbeytsloon ende alle matrialen daer goeden coop ende waren binnen de logie sterck omtrent 50 gagie treckende dienaren, die de oncosten aldaer hooch doet loopen, ten aensien de weynige proffijten, die dat comptoir uytgeefc. 
d’Engelsen van de Oude Comp. e hadden twee navets, in Ragiepour thuysbehoorende, aengehaelt ende 15 500 realen daeruyt gelicht tot voldoeninge van hare praetensiën wegen 50 p. s laeckenen, aen den gouverneur aldaer gelevert, die deselve naderhant geweygert hadde te betalen ende bleven noch op meerder buyt langs deselve cust cruysen, hetwelck daer groote becommeringh hadde veroorsaeckt, waeruyt af f gemeten wort, hoe licht die landen ter zee te dwingen zijn. 
